Title: Gerardi Magni Epistolae XIV (Fourteen Letters of Gerard Groote,
  from the Royal Codex at The Hague, Latin)
Creator: Gerard Groote (Geert Groote) (1340-1384) (Johannes Gerhardus
  Rijk Acquoy, Editor)
Publisher: (Netherlands), 1857
Rights: Public Domain
Rights basis: Explicit `NOT_IN_COPYRIGHT` possible-copyright-status
  confirmed directly against the Internet Archive item's own metadata,
  2026-09-25, this session.
Source: Internet Archive item gerardimagniepi00acqugoog
  (archive.org/details/gerardimagniepi00acqugoog), fetched directly
  (curl, raw bytes, direct datanode) from the item's own _djvu.txt
  full-text file, 2026-09-25, this session.
Provenance note: Latin text with the editor's own scholarly introduction
  to each letter; body unaltered including its own OCR errors; not
  independently spot-checked for OCR quality beyond the opening pages
  and a mid-document sample this session. The movement's founder's own
  surviving voice, no English translation located this pass.

Google 



This is a digita] copy of a btx>k ihal was preserved l'or general ions ori library shelves before il was carcl'ullv scaimcd by Google as pari of a project 

to make the world's books discovcrable online. 

Il has survived long enough l'or the copyright lo espire and the hook to enter the public domain. A public domain hook is one ihat was never subjecl 

lo copyright or whose legai copyright lenii has expired. Whether a book is in the public domain may vary country lo country. Public domain books 

are our galeways lo the past. representing a weallh ol'history. culture and knowledge ihat's ol'ten dillìcult lo discover. 

Marks. notaiions and other marginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 

publisher lo a library and linally lo you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries lo digili/e public domain malerials and make ihem widely accessible. Public domain books belong to the 
public and wc are merely their cuslodians. Neverlheless. this work is expensive. so in order lo keep providing this resource. we bave laken steps lo 
prevent abuse by commercial parlics. nicliiJiiig placmg Icchnical reslriclions on aulomated querying. 
We alsoasklhat you: 

+ Make non -commerciai use of the fi Ics Wc designed Google Book Search for use by individuai, and we reunesl that you use these files for 
personal, non -commerci al purposes. 

+ Refrain from au tornateli //iicrying Dono! send aulomated (.|ueries ol'any sorl to Google's system: II' you are conducting research on machine 
translation. optical characler recognilion or olher areas where access to a large amounl of lexl is helpful. please contaci us. We cncourage the 
use of public domain malerials l'or illese purposes and may bc able to help. 

+ Maintain attribution The Google "walermark" you see on each lìle is essenlial for informing people aboul ibis project and hclping them lind 
additional malerials ihrough Google Book Search. Please do noi remove it. 

+ Keep it legai Whatever your use. remember that you are responsive for ensuring ihat whal you are doing is legai. Do noi assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in ihc Uniteci Siatcs. ihat ihc work is also in the public domain for users in other 

counlries. Whelhcr a book is siili in copyright varics from country lo country, and wc can'l offer guidancc on whclhcr any specilìc use of 
any spccilic book is allowed. Please do noi assume ihal a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyrighl iiifriiigcmenl liability can bc quite severe. 

About Google Book Search 

Google 's mission is lo organize the world's information and to make it uni versiti ly accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discovcr ihc world's books wlulc liclpmg aulliors and publishcrs rcach new audicnecs. You cari scardi ihrough the full lexl ol'lhis book un the web 
al |_-.:. :.-.-:: / / books . qooqle . com/| 




SftfedMtó 



k ^g£* 



"M£* 






3>\V*& 



:h §M& 







r^ 










Ai' 









■m H B pi 



*> 



■ c^; 



r^2^ 



tf- 




^rtv.7/^ ^ 



jflv.tf 



,v 



aflU 



H^i^ _ "N^il-^ 



&T***aÌ!P^/ Xh*itiflr^/ XWul$rf/ XtìHÌÌÉ$r^j 

^©y . N^Sy \oil@/ vtp^r 







**• 



'*»'*> ■ 




..,. «^ 












£512^ 



&£Uà$Pc£/ XHyZinP&r Xtfy*£à*rf/ \hy*2tiP[^ 



^S^k y^^% y^i™^ 



è»K2 







>Pìh2 



S/M2- 







! w 1^ vlfelè VwM vwll vClFfè VwJ^ (6^^ 






.'««'11 





*i» 



v v top 




[■ : ifl,Hlo 






K* 4 -- 



-> ; '-4 '■ 












"*w\\W?iÌ V-VIVriv^'TI AOVrVriu^T'l \0V>i7*»\^^/ \ IVr^/rn^^I \ IVI'ViVù^^J 











mu 



% *♦ 1 ?) ( : P- ^ 1 21 Ì ; 'P ** Is) Ì ; P W f . gì I-i M H fo] 

''«w TI \^\ '^'\\w ^i \ ^\i ^**n«y Ti \ l\k * v wiw Ti \ Jk ^w .^i 
'k^uÉW&f Xr&tÉÉvK-t/ Xtf%É£i»y^f XWtiiù^^J Xy&tààr^A 



* -. 













^ 



^w . *^ ^ S i0 l l'^I^H S i °l i SS H jgol i-:(f g i# so 






r^^^l j§^iìò${ /^W\ /^^0 

' ■ ^/ V^Wdf V^IW Vi^mi Vik^w 

",va* > -.vt/ Vta^aA*^^ %rc**ii*»%>y ^i^aii*\N^ V^^**il**v^ 

^ *♦ I8| H-l H lo) f: p » lo] 









^ '-•'•?.■ 






gHB''Oli-:-I^**'? 



'<?r\vW Ti 










A^Ì-1 



;vrtui 






^\ij 



w- il» '///iv "^m V />* x 41 - Wi 

\Oj0 XToih2^ ^^Di^o^Jr Vr^. IL jO}Ir Vr<wTó\!# X>-c^*t->\J# V^^rr^v^l/^ \>.2? WJ > 








- W" B °] 




Mh 1 ol /■■ijfs H lo] 








SÙ°ìS 
.67 

A4 



GERARDI MAGNI 



\ 



•*> 



*!> 



EP1ST0LAE XIF. 



Jh^+éZLj ^zu*^L 



GERARDI MAGNI 

EPISTOLAE XIV, 

E CODICE REGIO HAGANO NUNC PRIMUM ED1TAE ET PERPETUA ANNOTATION E, 
QUA MELIUS ET IPSE ET TEMPORA EJU8 COGNOSCANTUR , 

IN9TRUCTAE , 

ANNUENTE SUMMO NUMINEv-fV; 



EX AUCTOEITATE EECTORIS MAGNIFICI 

FREDERICI KAISER, 

HATH. MAO. PHIL. NAT. DOCT. IN FACTJLT. DISC. MATH. ET PHY8/ PRO** OKD., 

amplissimi SENATUS ACADEMICI consensu 

ET 

nobilissimae FACULTATIS THEOLOGICAE decbeto, 

PBO GBADU DOCTOBATUS 

SUMMISQUE IN THEOLOGIA HONORIBUS AC PRIVILEGIIS 

in Academia Iiugduno-Batava 

RITE ET LEGITIME C O N S E Q U E N D I S , 
PUBLICO AC SOLEMNI EXAMINI SUBMITTET 

JOHANNES GERHARDUS RICHARDUS ACQUOY, 

Amstelodamensis , 

AD DIEM V OCTOBRI8 MDCCCLVII , HORA III— IV , 

IN AUDITORIO MAJORI. 



AMSTELODAMI , 
A p u d H. W. M O IJ. 

MDCCCLVII. 



/ 



% 






"V 



Al ' 

itisi 



\ 



TYPIS HEREDUM H. VAN MUKSTEB & PIL. 



PARENTIBUS 



OPTIMIS CARISSIMI S. 



374606 



* 4 f 



JLéiòrum hunc , quo summos in theologia honorem consequerer , 
scribenti, propositum miài futi recedere a more, quem omnes 
dissertationem academicam in lucerti edentes sequi videbam , gra- 
tia8que praeceptoribm agendas non publice sed privatim solvere. 
Neque hanc agendi rationem ab ih , quibus notus essem , impro- 
batum tri prò certo habebam; ceteros autem quid curarem? 
Religiose enim timebam , ne tot tantaque praeceptorum nomina , 
quae recensere deberem, magis ostentationis quarti gratias agendi 
causa operi meo videreniur praemissa. 

Attamen quum jam in eo sim , ut libro finem importarti , co- 
gli animus omittere propositum , neque Jiuic animi motui resis- 
tere valeo. Nam si qua in me est doctrina, equidem scio quibus 
eam acceptam re/erre debeam. — Tibi, Bosscha, V. CI. , (fe- 
lix patria , quae tales alti viros ; felices discipuli , qui tali 
^ utuntur praeceptore !) tibi quid debeam, vix esprimere possum. Tu 

et literarum kumaniorum , tu studii historiae majorem amoretti 

^ mihi insprirasti; te valetudine adversa laborantem quanto curri 

jp dolore in medio studiorum stadio reliquerim , numquam obliviscar. — 

T Quem tamen tu dolorem, qua es humanitate etdoctrina, leniteti, 

<i Boot , V. CI. , qui privatis quoque scholis , non solum publicis 

cj tuis interesse , benigne miài concessisti. — Nec te silentio prae- 

terire possum, Beijerman, V. CI., quem rhetoricam tradentem 
\ literasque patrias docentem summa cum voluptate neque, ut spero, 

"i sine magno fructu audivi. — Quid vero tibi dicam, Veth, V. CI* t 

& Si quid in literis orientalibus profecerim , si in V. T. interpre- 

tando aliquid valeam, harum rerum te esse auctorem, omnes 
scire cupio. Non solum lectiones tuas frequentavi , verum etiam 



■-e* 



Vili 



per quadriennium privatine te audivi , disdpuloque semper non 
magis praeceptor quarti amicus exstitisti. — Si amici alvi , 
tu quasi pater mihi fuisti, Moll, V. CI. Quid Ubi in doc~ 
trina , quid in vita deòeam , solus scit Deus , qui eo me amore 
prosecutus est, ut te vitae ducem haberem. Quantam vim tua 
consuetudo in me habuerit, nulla potest exprimere oratio. 
Ut ipse bonam vitam magnae doctrinae praeponis , ita me non 
minus tuo exemplo vere pio ad majorem pietatem , quam egregia 
tua disciplina ad majorem eruditionis amorem incitatum esse 
fateor. — Tibi quoque, Domela Nieuwenhuis, V. CI., toto 
me animo devinctum esse scias. Nam si gravissimo munere, 
cui me addixi , non piane indignus fuero , tuia consiliis , tuis 
praeceptis , tuae institutioni illud magna ex parte debebo. — 
Neque Ulani qua tu vales , Millies , V. Ci. , interpretandi 
sacras literas facultatem, ut illud munus satis ornatus suscipe- 
rem , mult/um mihi profuisse , umquam negalo. — In eo etiam 
laudare fortunas meas non satis possum , quod te audire potui , 
Mulleb, V. CI,, cujus experientia in instituendo futuro con- 
cionatore multum me profecisse , gratus sentio. — Si historiae 
studio me captum esse fateor , te quoque, van Gilse , V. CI. , 
populi Israelitici historiam tradentem, non solum cum voluptate 
audivi, sed multa, quae ad meum consilium pertinerent , inde 
me hausisse agnosco. — In hac autem praeceptorum enumeratone 
defuncti nomen omittere , impium esset. Si quis alius , ego pro- 
fedo viri numquam satis laudandi , Abrahami des Amori e 
van der Hoeven, memotiam grata semper mente colam. — 
Ta?idem tibi , Kist , V. CI. , promotor aestumatissime , prò in- 
dulgentia qua de hoc meo opere judicasti , prò benignitate qua 
me excepisti , prò consiliis quibus me adjuvisti , gratias ago atque 
habeo quam maximas. 



PRAEFATIO. 



Fuit quondam tempus, quo nomen magistri Gerardi 
Magni piissimo cuique in patria nostra vicinisque 
regionibus notum erat; quo summis laudibus effere- 
bantur quae ad „vitam reformatanT promovendam 
effecerat; quo opera ejus accurate describebantur , 
haud parum legebantur, pie custodiebantur. Sed 
labentibus annis nomen ejus inter populares fereinobli- 
vionem abierat; de magnis ejus meritis apud eos non 
amplius cogitabatur; quae scripserat ferme ignota, pau- 
cissimis visa, vix uni lecta erant. 

Anno tandem 1651 Jacobus Revius apud nostrates 
agmen duxit eorum, qui, de Daventria urbe vel de 
episcopatu Daventriensi libros in lucem edentes, non 
solum hujus dignissimi Daventriae civis nomen memora- 
bant, verum etiam consulto de eo agebant. Tales 
praeter Revium fuerunt Lindeborn, van Heussen, 
van Rhìjn, Dumbar (qui etiam in opere suo : Analecta 
Belgica , baud pauca ad meliorem ejus cognitionem attulit). 
Sed siexcipisV. CI. Jacobum Perizonium in orati- 
one inaugurali: De doctrinae studiis nuper post depul- 
sam barbariem diligentissime cultis (Lugd. Bat. 1708), 
nemo nostratum , nisi de rebus Daventriensibus scriberet, 
hanc materiam attigit, ne ii quidem, qui historiam vel 
reformationis vel ecclesiae vel patriae scriptis mandabant. 



Quicunque hodie in eadem hac nostra regione homo 
literatus aut cultus et bene educatus vult audire, ignarus 
esse nequit et ipsius Gerardi et congregationis fratrum 
vitae communis, quae eum habuit fundatorem; et qui, 
seculo nondum elapso, in copiosissima historiae patriae 
expositione ne nomine quidem intromittebatur , nostra 
aetate pueris in scholis vix ignotus est. Magna profecto 
rerum immutatio! Quae quando et unde originem ceperit, 
videamus. 

Opus, a V. CI. A. Ypey et V. Ven. J. J. Der- 
ni out anno 1819 editum: Geschiedenis der Nederland- 
sche heroormde kerk, quum Gerardo Magno et 
fratribus vitae communis summam tribueret laudem atque 
in multorum manibus esset, procul dubio tum Gerardi 
tum fratrum notitiam valde promovit. Sed hac in re 
multo etiam magis valuit aliud. Quum enim, certamine 
literario publico de artis typographicae progressu ejusque 
in hominibus excolendis efficaci tate, a Societate provin- 
ciali Ultrajectina artium et disciplinarum instituto, anno 
1818 palma donatus esset vir venerandus G. H. M. Del- 
prat, hic autem libro, quo illum consecutus erat ho- 
norem, nonnulla inseruisset ex opere Origine deVimpri- 
merie.par Lambinet (Paris. 1810), ex quo ipse primam 
fratrum vitae communis notionem hauserat, haec atten- 
tum lectorem invenerunt virum consultissimum W. C. 
Ackersdijck, quo auctore eadem Societas novam pu- 
blice proposuit quaestionem de illorum fratrum congregat- 
one. Quod conamen tum quidem frustra fuit. Sed quum 
anno 1828 iteraretur, inde prodiit opus valde egregi um, 



ab eodem Del p rat conscriptum, anno 1830 in lucem 
editum. Ab ilio inde tempore et nomen et merita Ge- 
rardi Magni iterum nota et agnita fuerunt. Ejnsdem 
operis versio Germanica et liber insignis , quem duo- 
decimannis post edidit Carolus Ullmann, Reforma- 
toren vor der Reformatian , utrumque etiam in Germa- 
nia promulgarunt. At non idem de scriptis ejus affirmari 
potest. De quibus, quia magis ad nostrum' pertinet 
argumentum, copiosius est agehdum. 

GerardumMagnum plurima scripsisse unumquemque 
jam docere poterat series, quam ex Indice manuscrip- 
torutn librorum per Belgium , olima Joanne Bunderio 
confecto, nonnullis additis exhibuerat ValeriusAndreas 
U643) , quem descripserunt Joa. Frane. Foppens 
(1739) et Paquot (1765). Omnia autem habebantur in 
libris manuscriptis, partim per patriam nostram, partim 
per Gérmaniam , sed maxima parte per Belgicam dispersis. 
Non nisi tres scriptiones: Publica protestatio, Conclusa 
et proposita, et De sacris libris studendis , in Vita ejus, a 
Tho ma a Kempis conscripta* cum hujus operibus in 
lucem editae erant. Qaibus addi possunt paucissima , quae 
passim Thomas ex epistolis ejus allegavit, etnonnullae 
epistolae s. epistolarum fragmenta, servata in libro rarissimo, 
qui inscribitur : Chronicon canonicorum regularium capituli 
Windesemensis auctore Joanne Buschio, Antv. 1621. 

Prodiit anno 1829 prima pars operis, in summo deinde 

hónore habiti, Arehief voor kerkelijke geschiedenis , in- 

zonderJieid van Nederland: in ea initium sermonis , quem 

ad clerum Trajectensem olim habuerat Gerardus, ser- 

1 # 



monis dico de Focaristis. — Qui cum viris clarissimis 
N. C. Kist et H. J. Royaards ad historiam ecclesiae , 
praecipue Neérlandicae , promovendam, opus laudatum 
edidisset, V. CI. Theod. Adr. Clarisse, sermo- 
nem illum e codice Groningano, collatis duobus Trajec- 
tensibus, descriptum typis mandare in mente habuerat, 
sed heu jam e vita discesserat. Illi autem honor debetur, 
primum frisse, qui post quatuor secula et quod excedit 
Gerardi opera colligere et edere conatus sit. 

Operi a filio suscepto institit pater. Qui somma 
diligentia et doctrina, qua erat, non solum serraonem 
jam laudatum e chartis, a filio relictis, notis illustratum 
edidit, verum etiam optime de Gerardo ex hujus scriptis 
disseruit, Tractatum de locatione ecclesiarum e duobus 
codicibus Trajectinis , et Tractatum de matrimonio 
e codice Groningano protuli t, epistolas tres 1 ) e codi- 
cibus Trajectinis et Groninganis elicuit, epistolarum 
fragmenta, quae in Cbronico Windesemensi latebant, 
ex editione Rosweydiana (Antv. 1621) jam laudata, col- 
lato ejusdem operis codice Trajectino, collegit, ea quae 
Thomas a Kempis post Vitam Gerardi Magni inse- 
ruerat, adjecit, ut verbo dicam, omnia, quae aut jam 
edita fiierant aut in codicibus manuscriptis a se inventa 
erant, typis mandavit, notis doctissimis instruxit. Legi 

J ) Epistola ad quendam fratrem infirmimi; Epistola ad presbyterum s. 
missa cuidam sacerdoti saeculari et honesto prò sua informatione , et 
Epistola quam scripsit cuidam juveni volenti accipere beneficium cnratum 
ob paupertatem suorum parentnm (ArcAief cet. Ili , Bijlage 1 , 2 , 3). 
Consonant hae tres cnm Codice nostro, fol. 144 r. — 147 r. ; fol. 193 r. — 
201 r.; fol. US r.~154 r. 



haec possunt in opere Archief cet. I , II , III , Vili. 
Hanc Gerard i hereditatem postea auxit V. CI. 
J. van Vloten, edita scriptione Neèrlandico sermone: 
Zedelijke loespraak [Nieuw Archief y IL p. 295 — 307). 

Hic rerum status erat, quum anno 1856 editto 
secunda vere aucta et emendata notissimi operis Del- 
pratii prodiit. Ad quam parandam bic felicissimus 
historiae fratrum vitae communis indagato!* et diligentissi- 
mus codicum manuscriptorum perscrutator , inter plura 
alia , usus erat codice regio Hagano , magnum numerum 
epistolarum Gerardi Magni continente, quem in patria 
nostra esse hucusque ómnes ignoraverant. Ipse prò ar- 
gumento suo paucissima tantum ex hoc thesauro depromsit. 
Codex autem dignissimus videbatur, qui, ut Gerardus 
melius cognosceretur, publici juris fieret. Hoc opus, 
auctore maxime praeceptore meo vere amicissimo et summa 
pietate dilectissimo, V. CI. Guilielmo Moli, cujus 
de historia ecclesiae tam universali quam patria merita 
nemonescit, suscipere sum conatus. Primum harum episto- 
laru^m fasciculum, juvenili ardore, quamquam et juvenili- 
bus tantum viribus elaboratum, offero lectori, propositum 
habens operi incepto instandi. Sed de ipso Codice ac de 
iis quae arcte cum argumento nostro cohaerent, videamus. 

Codex , ut modo dixi, est Bibliothecae regiae Ha- 
ganae 1 ), in quam anno 1809 ex celeberrima Biblio- 
theca de la Sema Santandri, auctione Parisiis ha- 



1 ) Juvat hic publice gratiasagere viro ornatissimo literatissimo J. W. Ho 1- 
trop, Bibliothecae illius praefecto diligentissima , cajns surama mi hi in 
hoc opere confluendo uti Hcuit liberalitate. 



bita, transita. Indicatur numero 154 1. Continet tres 
partes majores in 4°. , quarum prima partim in 
oharta pergamena partim in papyro, secunda et tertia 
non nisi in papyro est scripta. Differunt inter se et 
literarum forma et verborum compendiis. Prima usque 
ad foL 88, secunda u. a. fol. 112, tertia u. a. fol. 262 
excurrit. Habentur in iis quae sequuntur: 

I. 

1. Extravagans Urbani papae quinti: Ne in vinea I ). 
(Fol. 1 r. et v. et 2 v.) 

2. [Parvum fragmentum sic incipiens:] Quidam doctor 
sacrae paginae contra proprietates monachorum sic 
inquit in tractatu Medelae animae vulneratae. Discu- 
tiendum autem super vitio proprietatis cet. (Fol. 2 r.etv.) 

3. Magister Gerardus Groot abbati Campensi: Hu- 
miliori mea in Cbristo Jesu recommendatione prae- 
raissa, pater et domine reverende. Gaudium fiiit 
cordi meo cet. (Fai. 3 r. — 8 r. Eadem epistola 
iterum legitur in tertia parte, fol. 233 r, — 239 r.) 

4. [Epistola Gerardi Magni sic incipiens:] Tibi in 
Christo soror. (Fol. 8 r. — 11 r. Denuo invenitur 
in tertia parte, fol. 239 r.— 243 r. 

His duabus epistolis in summo margine super- 
scriptum est: Contra proprietarios monachos.) 

5. Incipit epistola magistri Gerardi Groet missa cuidam 
religioso tribulato prò consolatione. Praedilecte cordi 



J ) Extravagantium commuoium Lib. V, Tit. I, Cap. 1. Annata eccl. , 
auct. Odorico Raynaldo, Rom. 1667, ad ann. 1369, N°. 15. 



meo in Christo Jesu cet. (Fol. 11 r. — 16 v. Etiam 
haec iterum legitur in tertìa, fol. 180 r. — 187 r. 
In margine superscriptum est : Cuidam tribulato.) 

6. Monita ejusdem cuidam noviter converso transmissa 
incipiunt. Novus monachus debet cet. (Fol. 16 v. — 
19 r. Denique et hoc scriptum iterum est in tertìa 
parte, fol. 201 v. —204 v.) 

7. Incipiunt epistolae magistriPetri Blaesensis 1 ), non 
secundum ordinem sed secundum hujus scriptoris 
incumbentem necessitatene Et prima: Quam dulcia 
sunt flagella Domini. Salutem in eo, sine quo non 
est salus. Audivi quod cet. (Fol. 19 r. — 21 r.) 

8. Quali ter consolatio claustralium sit sacra lectio. Quo- 
dam jure naturae in contractum amicitiae venit cet. 
(Fol. 21 r. —22 r.) 

9. Innitatur novitius ^d fervorem religionis e. xxxvn. 
Salutem et de mundo triumphum cet. (Fol. 22 r. 
Est septem linearum fragmentum.) 

10. Incipit prologus regulae B a s i 1 i i episcopi Cappadociae 2 ) . 
Satis libenter carissime frater cet. (Fol. 22 v. — 23 r.) 

11. Explicit prologus; incipit regula sancti B as il ii epis- 
copi Cappadociae a ). Humanum genus diligens Deus 
cet. (Fol. 23 r. —87 r.) 

IL 

1. Con tra proprietates monachorum. Lex divina: non 

*) De Petro Blaesensi ejusqne operibas vid. Fabricins, Bibl. 
Latina, Hamb. 1736, V. p. 732—736; Cave, Hist. liter. adann. 1160. 

a ) Prologus hic et regola ad verbum legantor in libro Hos pini ani De 
origine monachatas, p. 69—104 (Opp. VI). Recensentur a F a b r i e i o , Bibl. 
Graeca, Hamb. 1717, Vili. p. 81. 



8 

imiteris multitudinetn ut faoias mala. Ecce enim 
non qui bona monasterii (?) ; cuncta bona sunt ecclesiae 
Dei cet. (Fol. 89 r.— 95 v. 

In summo margine legitur: Con tra proprietarios 
et simoniace reeeptos monachos.) 
2. Devotissimis in Christo fratribus et sororibus vene- 
rabilibus conventus sancti Aegidii monasterii ordinis 
sancti Benedicti cet (Fol, 96 r. — 110 v. 

In margine modo legitur: Contra monachos 
proprietarios; modo: Contra proprietates monacho- 
rum et monialium,) 

III. 

1. Protestalo magistri Gerardi dicti Teutonice Groot 
super epistolis, dictis, praedicationibus et sermoci- 
nationibus ejus. Ego Gerardus dictus Teutonice 
Groet cet. *). (Fol. 113 r.— 113 v,) 

2. Incipiunt epistolae magistri Gerardi dicti cognomine 
Groot, (Fol. 113 v.— 262 r.) 

Hae epistolae sunt numero sexaginta sex, una ni 
fallor manu exaratae 8 ). Quadraginta quinque earum ti- 
tulos babent rubrica scriptos, quibus ceterae careni 
Undevigesima et vigesima non sunt Gerardi Magni 
sedGuilielmideSalvavarilla,cantorisParisiensis, 
archidiaconi in Brabantia et canonici Leodiensis in 



x ) Edidit eam Thomas a K empi 8 post Vitam Gerardi Magni. 

*) Forsitan tres vel quataor manus dignosci possint. Sed non ausìm 
definire, quid singulae ad opus contulerint (Conf. Archief Vili. p. 360), 
Unam tantum pagina in (fol. 260 v.) procul dubio alia mamis conscripsit. 
JTaec autem eadera est, quae XLV epistolas inscriptione munivit. 



sumtno. Utraque edita est in Thomae a Kempis 
Vita Gerardi Magni. Restant igitur sexaginta quatuor. 

In promtu est quaestio de Codicis aetate. Prima pars, 
quae tota una eademque manu scripta est, in fine haec 
habet: „ Scripta in praesenti volumine per fratrem 
Petrum Cortoy. Orate fratres prò anima ejus. 1439. 
27 Septembris " Sed nec in seconda nec in tertia parte 
tempus indicatur. Accedit quod scriptura in utraque 
valde differt a ratione scribendi fratris Petri. In hac re 
auxilio nobis est ipsa charta , quae ubique fere eadem 
videtur, ita ut, si aetas differat, saltem multum differre 
omnino nequeat. Hinc effici licet non errare qui col- 
lectionem epistolarum , in tertia parte obviarum , medio 
seculo XV scriptam ,putet. Epistolae autem ipsae jam 
antea ita collectae fuisse possunt. 

Et sic quidem jam quodammodo judicari potest , 
utrum sincerae an spuriae sint habendae. Mortuus erat 
Gerardus Magnus anno 1384. Tempus indeelapsum 
nimis breve est, ut metus adulterationis exsistat. 
Adde reverentiam, quam Gerardi memoriae omnes 
praestabant, honorem quo habebatur, pietatem qua cole- 
batur. Attende artem criticam, quam in literis discipuli 
ejus exercebant. Confer stilum contortum , periodos 
longe productas, cetera, quae rationi ejus dicendi in 
operibus procul dubio genuinis propria sunt. Sed quid 
plura? Adsunt testimonia, quibus objici nil potest, 
Fateor ea non ad omnes spectare epistolas; saltem ad 
permultas. Fere omnia enira quae Thomas a Kempis* 



10 

quaej Rudolphus; Dier de ;Muden, quae Joannes 
Busch ex epistolis. ejus allegarmi t, in Codice nostro 
inveniuntur J ). Thomas autem quatuor ante Gerardum 
mortuum annis natus , vitam degit inter clericos regu- 
lares quos hic instituerat; Rudolphus, qui et ipse Da- 
ventriae erat frater vitae communis, scriptum suum De 
magistro Gerardo Grote, domino Florentio et multis 
aliis devoti® fratribus, composuit anno 1408 a ); Joan- 
nep tandem Chronicon suum Windesemense anno 1464 
ad finem perduxit 3 ). 

Epistolas Gerardi Magni jam primis temporibus fuisse 
collectas et a pluribus in unum corpus redactas, luculenter 
apparet t Sic Rudolphus Dier (Dumbar, Analect. I.) 
p. 29:„De fine istiu§ magistri Rudolphi seri bit ma- 



1 ) Thom. a Kemp., Vita Ger. Magni, cap. 8, Cod. fol. 136 r.; cap. 
9, Cod. fol. 175 r - f cap. 13, Cod. fol. 167 r. — Idem, Vita Joannis 
de Gronde, Cod. fol. 173 v. ■ — Idem, Chron. montis S. Agnetis, p. 176, 
Cod. fol. 250 v.~ 260 v. — Rud. Dier de Muden (Dumbar, Analecta, 
Dav. 1J19, T. I.) p. 29, Cod. fol. 216 r. — Joa. Buschius, Chron. 
Wind. p. 15, Cod. fol. 210 r., p. 17, f. 141 r., 142 v.; p. 160, f. 
205 r.(?); p. 385, f. 198 r.; p. 394, f. 137 v.; p. 395, f. 136 y.j 
p. 424, f. 117 v.; p. 426, f. 134 v ; p. 510, f. 243 r.; p. 609, f. 
259 r.i p. 6q9, f. 258 v.; p. 610, f. 260 ▼.; p. 610, f. 210 r.; p. 611, 
f. 258 r. — Non inveni epistolam, de qua loquitur Rud. Dier de Muden 
(Dumbar, Anal. I) p. 29 : «De fine istius magistri R o d o 1 p h i scribit ma- 
gister Gerardus, et habetur scriptum in libro epistolarum suarum," nec 
ipsas epistolas ad canonicos Trajectenses, de quibus (sed fortasse non recte) 
sermo est Chron. Wind. p. 160. Neque memini me in Codice legere ver ba, 
quae ex epistola, qnadam Gerardi allegavit Petrus Hoorn (Dumbar, 
Anal. I. p. 115): «Utinam gustu tangeretis sacerdotium sublimem fore 
rem et puram conscientiam requirere." 

a ) Dumbar in dedicatone Tomi, I Analectorum. 

. *) Chron. Wind. praefatio in fine. 



11 

gister Gerardus, et habetur scriptum in libro, epistola- 
rum suarum." Sic Thomas a Kempis in Vita Gerardi 
cap. 13: „Scripsit oamque imter ceterapiures notabiles 
epistolas, quae apud plevosque. simul aggregatae prò 
digno memoriali servantur et legratur." Sic idem in 
Chron. montis S. Agnetis p. 1 75 : „ Huic (J o a n n i C e 1 e) 
etiam magister Gerardus amicabrles literas destinavit, 
cujus dieta intimo complectens amore, totum corpus 
epistolarum ejus sibi congregavi! affectu legendi 1 )." 

In Catalogo Bibliothecae conventus S. Barbarae Delfii 
in Hollandia, ante annum 1500 conscripto et impernine 
a V. CI. Guilielmo Moli notis instructo et publice 
edito, etiam recensentur : vanmeeater Gheryt de Groot 
epùtelen. Praeeunte Joanne Bunderio in Indice* Va r 
lerius Andreas, Joa< Frane. Foppens et Paquot 
monuerunt, praeter singulas nonnullas Gerardi epistolas 
etiam fuisse earum epistolarum collectiones s. „ epistolas 
ad diversos ," in monasterio Septem fontium apud Bruxel- 
las, Huji apud Cruciferos, in Cartusia Gandavensi et 
Zelemensi, Tungris apud Kegulares. 

Sperans fore ut illas quoque Gerardi epistolarum 
collectiones forte invenirem, quas cum codice Hagano 
possem conferre , vel ut saltem scirem quid de scriptis 
ejus, tempore Bunderii per Belgicam sparsis, sed de 
quibus postea nemo inquisitionem instituerat, factum esset, 
huic rei operam impendi. In qua maximo auxilio mihi 
fuit vir literatissimus J. A. Alberdingk Thijm, cui 



*) An fortasse haec nostrae collectionis origo? 



12 

gratias jam privatìm actas hic publice repetere jus et 
fas est. Commendavit me et studiam meum viris claris- 
simis J. Bormans, in universitate Leodiensi, et K. Stal- 
la e r t , in Athenaeo regio Bruxellensi professoribus , viro 
consultissimoPrudens van Duyse, Flandriae orientalis 
archi vario, viro doctissimo E. van Even, Lo vanii urbis 
archi vario, et viro ornatissimo J. van Beers, praeceptori 
in schola normali Lirensi. Qui omnes, summa qua sunt 
humanitate, literis meis amice responderunt, ut nunc 
primus post Bunderium novam seriem, quamquam non 
ab omni parte absolutam , exhibere possim. Monasteria , 
de quibus, dictante Bunderio, scripserunt Valerius 
Andreas, Foppens etPaquot, partim ante Jose- 
phum II imperatorem (1765 — 1790), partim hujusjussu 
abolita sunt. Codices manuscripti , qui in eis fuerunt , 
alii in publicas, alii in privatas transierunt bibliothecas, 
ut statui nequeat, ubinam hodie serventur. Sed ecce 
novum indicem, cui juvat per benevolentiam nostratis 
Delprat, viri de omnibus quae ad Gerardum 
Magnum fratresque vitae communis spectant meritis- 
simi , addere posse epistolas , quas in tribus codicibus 
habet Bibliotheca publica Argentorati, quasque privatis 
literis ei indica vit V . CI, J u n g , Bibliothecae illius praefectus. 
In Bibliotheca Burgundica Bruxellis. 
N°. 3681. Epistolae duae (5 columnae in folio). 

f. 167 r. „ Tibi in Christo soror, ut 
secundum Christum scias^ cet. x ) 



i) Eadem epist. est in Cod. nostro, fol. 8 r. — 11 r. f et fol. 23.9f 
r.—343 r. 



13 

f. 167 v. „Humili mea in Christo Jesu 
recommendatione" cet. x ) 
N°. 11917. Exhortationes duae (15 paginae in 16°). 

f. 166. „Novus monachus debet humiliter 
esse, obediens suis superioribus" cet a ) 
f. 171. „Sequitur exhortatio ejusdem de 
passione Domini 11 cet. 

„ 11866. Exhortatio ad novitium. Eadem ac 
11917.*) 

„ 1218. Sermo de paupertate in festo palmarum. 
(46 col. in folio.) 

f. 66 v. „Videant pauperes et laetentur. 
Psalmo LXVIII. Carissimi , hodiernus 
Domini adventus seu introitus 11 cet. 3 ) 

„ 2603. Tractatus contra focaristas (100 pag. in 8°). 
£ 1-^51. „Recedite receditecet. Jes. LIL 
Patres et domini venerabiles 11 . 4 ) 
Idem codex continet : „Tractatum domini 
Johannis Ruysbroec deseptemgra- 
dibus amoris," a Gerardo Magno 
Latine rersum. 



i ) Videtur haec epist. eadem esse ac quae in Codice nostro occurrit 
f. 124 r.~l25 v. 

2 ) In Codice nostro f. 16 *.— 19 r., et f. 201 v.— 204 v. In Bibli- 
otheca Seminari] Episcopalia Leodiensis B. 6. L. 18. Bis habetnr in Bibli- 
otheca pnblica Argeotorati; vide infra hujus Biblioth. Indicem ad 3. 

3) In Bibl. Sem. Ep. Leod. B. 6. 6. 28. 

4) Edidit hunc Tractatnm s. Sermonem e tribus codicibus Joa. 
Clarisse in opere Jrchitf, I. p. 364—379, II. p. 307— 395, VIII. 
p. 5—107. 



14 

N>. 1621 et 2611. Eadem hujus Tractatus versio. 

„ 1 620. De duedecim virtutibus. Itidem a J. E u y s- 

b r o e e cohscriptùm et a G e r ardo Latine 

veruni; 

„ 1619, 4940, 4943,14723. Ornatus spiritua- 

lium nuptiàrom. De quo idem valet. *) 

In Bibliotheca Seminarli Episcopalis Leodiensis*). 

B. 6. L. 1 7. Epistola ad quemdam fratrem infirmimi 3 ). 

Alia epistola. 
„ „ L. 18. Epistola qùaé- incipit: Novus monachus 

debet 4 ).' 
„ „ M. 7. Epistola ad quemdam sacerdotem 5 ). 
„ „ !?• 9» Epistola ad quemdam religiosum tribu- 

latum 6 ). 
„ „ M; 13» Epistola eadem 6 ). 

Mónita spiritualia 7 ). 

i) Est eadem versio in Bibl. Sem. Episc. Leod. B. 6. N. 8. 

2) Major codicnm horum pars provenit a Fratribus S. Crucis Hujen- 
sibus. Nonnulli ab iisdem fìratribuff Leodiensibus. Omnes sunt in 8° vel 
in 12° manu scripti. 

3) Quam e codice Trajectino edidit J. Clarisse, Jrchief 'III, Bijlagel. 
Habetur in Codice nostro, fol. 144 r.— 147 v., et bis in Biblioth. pubi. 
Argentorat. 

4) Conf. quae supra annotavi ad Indicis Biblioth. Burgund. Ns. 11917 
et 11866, et vide infra Ind. Bibl. Argentorat. ad 8. 

5) Nisi valde fallor, eadem est ac quara e codice Groningano, collato 
Trajectino, edidit J. Clarisse, Jrchief III t Bijlage 2, et quam offert 
Codex noster fòl. 148 r. — 154 v. 

<J) Eadem epistola bis exhibetur in Codice nostro, fol. 11 r. — 16 v., 
et fol. 180 r. — 187 r. Bis in Bibl. Argentorat. , cujus Indicem vide ad 4. 
Sèmel- in codice, numero nondum signato, quem nuper per bibliopolam 
Parfeìensem' acquisivit Bibl. Acad. regiae Amstelod. 

7) Titiiins mihi ignotus est. Non invenitur apud Val. A n dream, cet. 



15 

Concilia (rie) l ). 
B. 6. G. 25. Gerard i Consilia ')• 
,„ „ M, ,20,. De . intrantibus aliquem ordinem 2 ). 
„ „ G. 28. Sermo de paupertate in festopalmarum 3 ). 
„ . „ Q. 21. Articuli contra presbyteros fornicarios 4 ). 
„ „ H. '17/ Extracta cOntra sacèrdotes fornicarios 4 ). 

De pluralitate beneficiorum 5 ). 
„ „ N. 8. Translatio ornatus spiritualis desponsa- 

tionis, qdam dedit D. Johan. de Bus- 

broci, presbyter in Viridi valle juxta 

Biniseli: Ecce sponsus cet. 6 \ 
Addo et duo haec: 
B. 6. L. 23. Vita venèrabilis Gerardi Magni. Acce- 

dunt nonnulla de ipso et ab ipso. 
„ „ H. 12. Vita Gerardi Magni. 

Plura de eo et ab eo. 



Monita haec mihi videntur eadem esse ac «Dieta quaedam magìstri Gerardi 
Magni," qnae edidit J. Clarisse e codice Tydemanniano , Archief I. 
p. 361—363. 

I )Neo hic titulus mihi in promptu est. In mentem autem venit ejus, quod 
scripsit End. Dier .de Muden (Dumb. Anal. I p. 51): •Consimiliter 
magister Gherardas Grote conscripsit aliqna puncta, veluti conclusiones 
juxta quas intendebat dirigere mores suos." Quae , ni fallor , nihil aliud 
sunt nisi Conclusa et proposita, edita a'.Thoma a Kempis post 
Vitam G. M. et inde a J. Clarisse, Archief 'Vili. p. 371 seqq. — 
Id teraporis mos erat apud «devotos ," talia scribere puncta. Fecerunt , 
praeter Gerard um Magnum, Florentius Kadewinus, Johannes 
Kessel et dominus Lubbertus (Dumb. Anal. I p. 51). 

2 ) An forte idem est ac «De institutione novitiorum" apud Bunderium? 

3) Conf. Biblioth. Bturgnnd. N°. 1218. 

4) Articuli s. Extracta haec jam e codice* Trnjéctensi edita sunt a 
J. Clarisse, Archief Vili. p. 108—117. 

5) Videtur idem esse ac «Tractatus de benefici is curatis" apud 
Bunderium. 

6 ) Eadem veraio adest in Bibl. Burg. N°. 1619, 4940, 4943, 14723. 



16 

In Bibliotheca publica Argentorati. 
Codex primus : „EpistolaeParisiensis magistrì Gè r ha r di 
Grosz vel Magni de Daventria, devote viventis 
in habitu secolari. 

1. Ad quendam fratrem Carthusiensem infirmum. 
Frater in Christo Jesu valde dilecte. Intellexi 
tentationem vestram J ). 

2. Idem magistro Johanni, rectori Swollensi. 
Frater et amice. Sitis laetus in Domino a ), 

3- Idem. Epistola seu dieta quaedam de novo 
monacho. Novns monachus debet esse 3 ). 

4. Ej. epistola. Praedilecte cordi meo 4 ). 

5. Idem suo novitio. In nomine Domini. Ingre- 
dere monasteriam hoc *). 

6. Ej. epistola. Recepì literas insuper valde 6 ). 

7. Ej. epistola. Humiliori mea in Christo Jesu 
recommendatione praemissa. Pater et domine re- 
verende 7 ). 

8 Ej. epistola. Prae aliis et valde quondam et 
adhuc multum 8 j." 



i) Vide ad Indicem Biblioth. Sem. Episc. Leod. L. 17. 
a) In Cod. nostro, fol. 259 r. et v.; Chron. Wind. p.609. 

3) Conf. in Indicibus duobus hunc praecedentibas Ns. 11917, 11866 
et L. 18. 

4) In Biblioth. Sem. Episc. Leod. E. 9 et M. 18, ad quos vide. 

5) In Cod. nostro, fol 248 ▼.— 249 r. 

<5) Nec exstat in Codice nostro nec in alio, praeter hos tres codices 
Argentoratenses, mihi noto. 

7) In Cod. nostro bis habetur: fol. 8 r.— 8 r. et fol. 233 r.— 239 r. 

8) In Cod. nostro fol. 243 r.— 248 r. 



17 

Codex secundus continet numeros 5, 4, 6, 3. 

Codex tertius offort numeros 1, 5, 6, et intra 5 et 6 
epistolam quandam, quam V. CI. Jung putat 
Gerardo adjudicandam esse, quia in multis cum 
ceteris consentit. Sic incipit: „Salutem in salute, 
satls praedilecte mi in Christo." At in Codice nostro 
non occurrit. 

Fide operis Archiv der GeselUchaft fùr altere deutsche 
Geschichtshunde , herausgeg.von G. H. Pertz (Th. Ili, 
637) , etiam in Bibliotheca regia Hannoverana nonnullae 
Gerardi Magni epistolae latent in codice M. S. in 4°. 
Paucissimae profecto esse debent, quippé quae non nisi 
novem schedas (111 — 119) impleant. De bis nescio quid 
putem. Nam quum praeceptor meus, V. CI. Moli, anno 
superiore iter per Germaniam mediterraneam faciens, Bi- 
bliothecam ipsam visitaret et de codice ilio inquireret, 
Bibliothecae praefectus invenire eum non potuit, nec se 
scire eum umquam afiuisse testatus est. 

Ecce, lector benevole, quae adhuc de Gerardi 
operibus, nostra aetate servatis, mihi innotuerunt. Qui 
de codicibus Belgicis mihi scripserunt, amice addiderunt 
se et ulterius inquisituros esse, neque dubito fore ut 
promissa solvant vel solvere pergant. Me invitum tem- 
pus coegit operi edendo initium facere. Sed omnia, 
si forte quid novi vel percepero vel ipse in venero, usui 
publico tradam. Obstiterunt plura. Codices varios 
inter se conferre cupientem, ab una parte viae diploma- 
ticae , qua bibliothecae apud exteros adeundae sunt , me 

2 



18 

cletin uerunt ambages , ab altera vero feriae aestivae biblio- 
thecas illas mihi clauserunt. 

Hae res adversae sponte sua magnam habuerunt 
vim in electione epistolarum , quas nunc lectori offero. 
Conatus enim sum eas edere , in quibus elaborandis quam 
minime ab aliis codicibus pendere viderer. In qua re 
utrum recte an falso divinaverim , doceat tempus. 

Verbo monendum est de orthographia. Nec necessa- 
rium ad rem , nec lectori jucundum videbatur, voces 
exarare sicut eas in Codice exaratas inveneram. Secutus sum 
hodiernum scribendi morem , exceptis interdum nominibus 
propriis, scilicet ubi ob unam alteramve causam, de 
quibus tamen singulis singulas rationes reddere non ne- 
cesse putavi, melius mihi visum est *). Satis est semel 
monuisse , Codicem nostrum hac in re nihil differre a ce- 
teris ejusdem aetatis. Sic pronominum vos, vobis, vester, 
prò singulari tu, te, tibi, tuus, et pronominum suus, 
sibi prò personali ejus, et fere constans est usus. Sic 
saepissime scriptum est eh prò simplici A, je. gr. ach, 
nichil ; ci prò ti : forcior , eciam ; e prò ae et oe : hec , 
celum, penitencie; mp prò m et n: dampni, temptare; 
i et y permutantur: charibdis, ymmo; A additur vel 
omittitur: habundare, exibeat, et plura leguntur, quae 
magis auditu quam etymologia conveniunt. 

Haec de literis, quibus voces Constant. Voces autem 



i) Urbem Parisiorum seroper nomine indeclinabili Parisius indicatam 
inveni. Neqne haec Codici ani nostro propria est, sed satis constans in 
omnibns ejasdem aetatis libris scriptura. Conf. I)u Fregne du Cange, 
Glossarium i. v. 



19 

ipsas si ve verborum contextura ita descripsi ut inveneram, 
etiam ubi corruptum eum esse apparebat ; eique conjectura 
succurrere non sum conatus nisi in annotationibus, prò 
certo habens, in disciplinis severissimam esse debere 
religionera etiam in iis, quae alicui forte pusilla possint 
videri. 

At forte quis roget, quale sit consilium meura in 
annotationibus, quibus instruxi epistolas. Consilium illud 
unicuique legenti mox in promtu erit Quippe hoc est, 
ut ex iis, quae aliunde de Gerardo Magno memoriae 
prodita sunt quaeque ad ejus aetatem spectant, epistolis 
ejus lucem afferam, et simul ex epistolis vitam ejus 
atque mores et tempora illustrem. Spero fore ut qui- 
cunque hunc librum legat, meliorem inde percipiat 
cognitionem tum conditionis ecclesiae Christianae in patria 
nostra per seculum decimum quartum, tum viri, qui 
in ea prae multis aliis fuit homo doctus et vere plus, 
ardens Euangelii praedicator, ecclesiae reformandae et 
verbis et vita promoter strenuissimus. 

Scribebam Amstelodami , d. 29 Angusti MDCCCLVII. 



2* 



EPISTOLA I. 



(Codicis XLVI. Folio 208v. — 210r.; 



Pertinet haec epistola ad tempus, quo magister Gerardus Magnu», 
postquam tres annos lectioni et orationi vacaverat (Tliom. a K empia, 
Vita G. M. cap. 8) , diaconus ordinatus ot verbum Dei publice posset 
praedicare (Idem, Chron. montis S. Agnetis, Antv. 1621, p. 149 ; J. Bu sch , 
Chron. Windesemense , Antv. 1621, p. 2), et peculiari per totam 
dioecesim Ultrajectinam praedicandi auctoritate ab ipso Fiorenti o episcopo 
instructus (Chron. Wind. p. 8) , conciones sacras ubique habebat incredibili 
omnium concursu (Vita 6. M. cap. 8; Chron. Wind. p. 4; Chron. 
m. S. Agn. p. 3 , 4). Qunm antem ardore accensus animos plurimorum 
commoveret , vitia hominum perstringeret , ecclesiae abusns detegeret , 
multas aibi inimicitias contrahebat. Sed nec minis adversariorum turbaba- 
tur, nec vìtuperationibus ezprobrantinm irritabatnr. Unde, teste Thoma 
a KempÌ8 (Vita G. M. cap. 9) » longam est enarrare labores quos 
pertulìt in praedicando, conflictos qnos habuit contra subversores fidei in 
disputando." 

Hujus rei documento etiam haec epistola est. Johannes quidam, 
cui scripta fnit , jam dudum clam et palam Campis , Swollis , Zutpha- 
niae, alibi, Gerardum ejusque doctrinam infamaverat. Qui amice et 
fraterne eum monet ut abstineat a contumelia , ne eum ad judicium , vel 
etiam ad curiara ipsius Fapae trahat. 

[Ad fratrem Johannem.] 

Frater Johannes, opto vobis salutem et spiritimi 
saniorem. Jam dudum clam et manifeste in Campen , 

Frater Johannes. Quis fuerit, | cetera historìae documenta non docent. 



21 



in Swollis , in Zutphania et in locis aliis amici mei nun- 
tiaverunt mihi verba vestra ventosa , fatua et piena blas- 
phemiis , quae velut titubans et claudicans in sanctorum 
doctrina, fatue contra me et meam doctrinam ut dicitar 
ubique jactatis, imo verius contra apostolicam et 
euangelicam doctrinam et sanctorum vestigia, quas 
ubique praedico et absque formidine contra omnes eas 
lacerantes, Domino cooperante, defendam ; quas scio 
multos indoctos et scientiam Dei ignorantes, spiritum Dei 
non habentes, impatienter et graviter sustinere. Haec 
a vobis usque nunc sustinui , sed deinceps intendo vobis 
obviare et rogare ut Deo et mihi emendetis. Et ad 
emendationem hujusmodi , ad satisfactionem et reclama- 
tionem , ad retractationem falsorum vestrorum verborum 
contra me et sanctorum doctrinam jactatorum , moneo 
primo, secundo et tertio caritative et fraterne. Quod si 
non feceritis, saltem ad dictamen domini Petri in Daven- 
tria et domini Regneri in Swollis curatorum, aut ad 



et sanctorum vestigia. Legendum 
videtur ad sanctorum vestigia. 

quas ubique praedico. Thom. a 
K empia, Vita 6. M. cap. 15: 
*Praedicavit autem in principalioribus 
civitatibns dioecesis Trajectensis : Da- 
ventriae, Swollis, Campis, pluribus 
vicibns, et ia Trajecto coram universo 
clero ; atque in Hollandiae partibus: 
Leidis , Delfi , Goudae et in Amster- 
dammo primum aermo tieni Te u toni e um, 
et in compluribns aliis oppidis ac villis 
famatis, ubi sperabat aliquem fructum 
facere et novum populam Deo partori- 
re." Conf.J. Buse h,Chron.Wind.p.4. 

ad dictamen domini Petri inDa- 



ventria et domini Regneri in Swollis 
curatorum. Curutor, curatus, curiatus, 
curio dicitar pastor ecclesiae (Gallo- 
rom cure ; patrain nostroram cureit). 
Vid. Da Cange, GÌ ossari um i. v. 
Idem valent nomina pleòanus , pas- 
tor et persona. Vid. van H cas- 
seri , Batavia sacra p. 20 ; conf. van 
R b ij n , Kerk. hist. en outh. I. p. 
XXXVIII. Teste B interim [Denk- 
wurdigk. der christ.-kathol. Kirche, 
Mainz 1825 , T. I. P. 1. p. 555, 557) 
nomen curionis non in usa eratante 
secolam XII. Nomen pleòanus anti- 
qnius est. Concili a ni Tridentinam hoc 
nomine utebatar ad indicando» pasto * 



22 



dictamen alicujus ipsorum , ex tunc scitote, quod audietis 
illa quae impatientius sustinebitis, Multas sciatis vias 
fore mihi contra vos, tam in jure quara in facto. Tra- 
ham, si voluero, vos ad Komanam curiain, etiam sine 
rescripto apostolico. Etiam possum a gravamine mihi 
illato per vos , cum voluero , appellare. Possum ad am- 
mani verba vestra revocare. Cavete poenas, contra' 
infamantes homines, contra libellos famosos facientes, 
confectas et positas. Cavete ea quae dixistis in sermo- 
nibus quibusdam, quae nolo vobis de praesenti revelare. 
Cavete conversationem vestram, si quae in ea fuerunt 
vel sunt, quae possunt publica detrimenta vobis facere. 
Cavete si post caritativas has monitiones perseveraveritis 



rea. — Dominom Petrum, pasto- 
rem Daventriensem narrat Thora. a 
K emp. in Chron. mont. S. Agn. p. 
149, Gerard am Magnani rogasse, 
quidni fieret presbyter, quum bene 
esset literatas. Cai hic : » Noi- 
lem esse caratus ecclesiae Swollensis 
ona Docte prò pileo meo pieno aureis 
florenis." Qaod verbam tantum valoit, 
ut dorainus P et ras et ipse curae 
pastorali renuntiaret. — Dominus 
Regnerus s. Reynaldusde Dry- 
n e n , pastor Swollensis, teste Thoma 
,a K empi s (Chron. mont. S. Agn. 
p. 22) erat «homo valde pius et mise- 
ricors in pauperes," de cetero vir 
satis in qui et 08 et ambitiosus (van 
Hattnm, Gesch. d. stad Zwolle , 
1767, p. 192, 235—237; Dumbar, 
Kerh. en werelil. Deventer 1732, I. 
p. 345, 346). Porro vide Th. a K. 
1. 1. p. 17, 18, et Epist. II. 

etiam sine rescripto apostolico. 
Rescriptum est genus illnd epistolae, 



qua imperatores aut sommi pontifices 
consnlentibns respondent. Bescrptum 
apostolicum est rescriptum pontificia 
Romani. Tale rescriptum est species 
bollae, vulgo faisce verbis incipiens: 
* Significavit nobis dilectus fìlius etc." 
Vid. Da Cauge i. v. — Ceterum 
animadverte potentiam et gratiam, 
qnibas pollebat Gerardus. 

Possum ad animam verba vestra 
revocare, i. e. verba tua recordari 
possum, eaque si necesse est coram 
judice recitare. 

Cavete poenas , cet. Qui ad aliqueru 
infamandum publice libelli! in aut verba 
contumeliosa confinzerat, secunduiu 
canones debebat flagellari et excoro - 
municari. Vid. Concordia dÌ9cordan- 
tiom canonum, Pars II, Causa 5, 
Quaest. 1, cap. 1, 2, 3, in opere: 
Corpus juris canonici in duos tomos 
distributam ad modum Ferromontani, 
ed. 2 a , Venetiis 1782, 1. col. 472 ; 473. 



23 

in pertinacia vestra. Quam multi mihi credent, si veri- 
tatem de vobis propalavero, et si propter defendendam 
veritatem Deus per me vos constringat, ut incidatis in 
foveam quam fecistis , et dolor vester in caput vestrum , 
secundum Psalmistam, descendat! Sed moneo, quod 
libentius video, vos ad emendationem. Et ut tranquillitas 
sit undique, quia, in quantum in nobis est, pacem debemus 
quaerere cum omnibus hominibus, salva tamen semper 
veritate, cupio vos valere in Domino et vos emendare. 

Scriptum sub sigillo meo literis apertis, quia volo 
quod dominus Keynerus eas videat. 

Etiam si dubita veritis de hoc quod dicere soleo, quod 
gravior sit persecutio quam patitur Christus jam in 
membris suis ab eis qui voluntarie homines a vita sancta 
et viis rectis abducunt, quam ea qua Christum sui cru- 
cifixores persequebantur , demonstrabo vobis hoc auctori- 
tatibus sanctorum, qui haec dicunt, et in solubilibus ratio- 
nibus , quia veritas est ; et defendam eam coram omnibus 
viventibus. 



secundum Psalmistam. Ps.VII : 17. 

quod libentius video. Forte legeu- 
dum ejst videbo vel viderem. 

quia in quantum cet. Rom XII : 18. 

demonstrabo vobis hoc auctoritati- 
bus sanctorum, qui haec dicunt. 6 e- 
rardus Magnas auctoritatem sanc- 
toram patram qaam roaximam habebat, 
praecipue ad alios errornm convin- 
cendos. Scìmus eam aliquando , quum 
in Hollandia concionatnras esset eoque 
trau6 mare iter faceret, libros suo 8 
secuia habnisse in dolio (Rad. Dier 
de Muden in Dunib. Anal.I.p.5). 



Interrogatus quid facerent onraes libri 
isti , qnoa haberet et secom tam longe 
ferret, respondit: «Quantum ad bo- 
nam vitato pauca sufficerent, sed ad 
instractiouem alioram et propter ve- 
ritatis defensionem oportet nos haec 
omnia habere, ut qui forte mihi non 
credunt , auctoritatibas sanctorum ac- 
qaieseant." (Chron. uiont. S. Agn., 
p. 150). 

in solubilibus rationibus. Sic codex. 
Lege insolubilibus r. , i. e. rationibus, 
quae solvi nequcunt, quibus contra- 
dicere nemo potest. 



24 



EPISTOLA II. 



(Codicis XLVII. Folio 210r.-211r.) 



In Codice huic epistolae superscriptum est: *Ad curatum Swollensem." 
Et recte qaidem, ut ex ipsa et ex Chron. Wind. p. 15 apparet. Caratos 
ille s. pastor erat Reynerus, de quo vide p. 22. 

Agit de magistro Johanne Cele, de fratre Bartholomaeo ». Ber- 
tholdo *), de quo etiam tres epistolae, quas post ha ne seqai curavimus, 
et de m oliere quadam in domo beguttarum. 

Qnod ad Johannem Oele, scholae Swolleosis reotorem quondam cele- 
berrimum et summo semper honore dignissinium , — de eo dicam, 
ubi ad epistola», a Gerardo nostro ei missas , venerimns *). Hic satis 
erit notasse, tanti viri gloriam excitasse invidiam Regneri (Cbron. 
Wind. p. 611). Inde discordia, quam sedare his soia literis Gerard us 
conatar, quarum initiam etiam exhibetur in Chron. Wind. p. 610, 611. 

De •muliere in domo beguttarum" qua e dicere habebam, ad ipsum 
locnm annotavi. 

De fratre Bartholomaeo sermo est io Chron. Wind. p. 15—19, 
et (quod notata dignum est) ita quidem, nt historiam ex epistolis nostris 
prò magna saltem parte conflatam esse appareat Idem ejnsdem historiae 

1 ) Inspici possnnt: Chron. Wind. p. 601 — 629, 467; Chron. mout. 
S. Agn. cap. 20. p. 171—175; Thom. a Kemp. Vita #. M. 
cap. 10; Johannes Gerardyn in opere JrcAief Vili. p. 362, 863; 
J. BnschinLeibnitii Script. Brnnsvic. , Haoov. 1710, II. p. 477; 
Del p rat, Verhandeling over de broedertehap van Q. Groote, ed. 2a 
p. 35—37* 83, 88, 89, 263. 

a ) Discrimen inter fìartholomaei nomen et Bertholdi nonmultam 
valaisse apparet ex his qnatuor epistolis. Nam qui in prima et in ioscrip- 
tione qaartae non nisi Bartholomaens dicitar, in tertia non nisi 
Bertholdus audit; seconda antem utramqne nomen promiscue exhibet. 
In Chron. Wind. p. 15 — 19, 393, 395 semper vocatur Bartholomaens. 
Portasse per compendimi! consaetum nominart solebat broeder Bari. 



25 

conspectum dedit p. 398, quem, ut lectorem in ipsas res introducami^ , . 

4 

labet hic inserere. ' 

«Cam igitar magister Gerardus plures in Campis ferventes faciens 
sermones corda plurìmorom fidelium averteret ab iniquitate, eosqne in 
viam vitae et veritatis inducens, ad patriae coelestis amorem vehementer j 
infiammar et, frater qnidam ordinis Eremitarom Sancti A agostini, novus / 
Campensis et Swollensis terminarius , nomine Bartholoinaeus, eidem j 
palam resistere J )» non formidavit. Quem magister Gerardus ad cariam j 
Trajectensem citatum ut viram indoctum, infamem, criminosum, pseudo4> 
praedicatorem , fidei devastatorem , et novissime ut haereticnm convictom , \ 
obtinuit, eum ut taiem jadicialiter condemnari." 1 

Hac opportanitate data, paulam disseramas de Gerardo Magno,! 
haereticorum persecutore. In «Epistola magistri Wilhelmi de Salva- ì 
v a r i 1 1 a , cantoria Parisiensis , ad papam U r b a n u m sextum ad impetran- 
dum magistro Gerardo privilegium praedicandi" (Thom. a Kempis 
post Vitam G. M.j Codicis Ep. XIX, fol. 139 r. — 140 r.) commenda tionis. 
causa inter alia de eo diciture «faetns est magnus haereticorum persecntor,"^ 
et deinde: «vestra sanctitas eidem conferat auctoritatem praedicandi et contra \ 
haereticos inquirendi a ) ... in provincia Coloniensi vel saltem in praedicta dioe- > 
cesi Trajectensi." Ipse de his Salvavarillae literis agens (Vid. infra Ep. 
Vili), etiam haec habet: »literae papae directae canont et recommendant 
me . . . quod haereticos insequor et insecutus som." In Poblica sua protes- 
tatione (Vitae cap. 18; Codicis fol. 113), ubi de sana doctrina loquitur, 
8tatim addit: «quam ubique defendo." In Salvavarillae epistola de 

i) Bartholomaeum certamen cum Gerardo ingressum esse et 
sermonibus ejus valde contraria publice praedicasse, idem Chron. Wind. 
testatur p. 15. Illud ex epistolis non patet; de hoc dubium esse 
nequit. Bartholomaei enim doctrina longe distabat a doctrina ecclesiae, 
quam Gerardus Magnus sequebatur, et a severitate morali, qua idem 
excellebat. 

a) Attende ad haecverba. Petit Sai va varilla, utpapa Gerardum 
Magnum velit designare haereticae pravitatis inqaisitorem in tota pro- 
vincia archiepiscopatus Coloniensis, vel saltem in regione episcopatus 
Ultrajectini. Mox in peculiari excursu uberius agemus de inquisitione , 
quae tunc temporis non solum in Germania, sed etiam in patria nostra 
vigeba.t. 



26 






\ 



ejus obito (Vitae cap. 17; Cbron. mont. S. Ago. p. 151; Cbron. Wind. 
p. 24; Codicis Ep. XX. fol. 140 r. — 140 v.) dicitar frisse «exemplar io 
opponendo se haereticis." Tandem in «Epistola ad episcopom Trajectensem 
prò magistro Gerardo Groot, quando erat ipsi interdictum ne publice 
praedicaret" (Thom. a Kemp. post Vitam G. M.) de ejas praedicatione 
haec legnntur: »Unde etiam quorundam haeretiooram , secreto serpentiam 
in terra, audacia compressa videtnr.'* Imo, teste Joh. Clarisse 
(JrchiefJì ili. p. 107, 273), in codice M. S. Trajectensi vocatnr «magnus 
zelator castitatis et malleas haereticorum." 

Ex quibus plus quam satis apparet, eam et apad aeqaales habitom et 
sibi ipsnm visum esse haereticomm persecutorem. Fuit et esse voluit 
ecclesiae reformator, non qnod ad rea dogmaticas, sed quod ad vitam et 
mores laicorom, imo forte magis clericorum. Ecclesiae doctrinae nnmqaam 
sese opposnit, sed contra semper eam secntas est eamqae promalgavit et 
defendit. Quod ipse testatur in Pablica sua protestatione (Vitae cap. 18, 
Cod. fol. 113) his verbis: «Ego Gerardus dictns Teutonice Groot, 
coram omnipotenti Ueo, coram omnibus sanctis et coram yobis et omnibus 
bominibas protestor firmiter, me circa ea qua e fidei sunt, in ipso su mino 
Mapide Jesa Christo fun d amento , firmam, illibatam et catholicam fidem 
praedicasse et defendisse" .... «Salvo semper jadicio sacrosanctae Romana e 
ecclesiae , cui b umili ime undique et ubique me sabmitto." Quid mirum , 
eum hostiliter aggressum esse omnes, qui modo verbis suis profanis eccle- 
siae vel et ipsius Euangelii doctrinam risai tradebant, modo mysticorum 
placita perperam percepta pejasqae applicata ita docebant, ut a vulgo 
capi ncque intelligi possent , imo non ad morum emendationem sed deprava- 
tionem tenderent , vel qui sua ipsi vita dissoluta omnibus omnium malorum 
erant exemplo ? Tales id temporis erant , qui dicebantur liberi spiritus. 
Talis etiam erat Bartholomaeus. 

Haec universe. Epistola nostra et tres sequentes , quae omnes de eodem 
Bartholomaeo agunt, ut et duae quas illis statim adjeci, quia arctissime 
cum iis cohaerent, scriptae sunt Florentio de Wevelinkhoven 
episcopo Ultrajectinam sedem obtinente, id est intra annum 1379, quo 
episcopus electus est, et annum 1384, quo diem obiit Gerardus. De 
singulis singulatim videbimus. Et jam primam moneo prò majori parte, 



27 

omissis oonnullis vel matatis, editam esse a Joanne Bus eh in Chron. 
Wind. p. 15, 16, eamqae esse scriptam, qoom prìmam oriretar Bartho- 
lomaei dissensio. 

Ad curatum S wollensem. 



Domine Keynere, amice in Christo carissime, rogo, 
legatione spero Dei fruens, prò nupta vestra, ecclesia 
Swollensi, ut cum magistro Johann e, membro ejus 
nobili licet tentato, pacem et concordiam habeatis. Non 
pascatis oves ab ecclesia ad tabernacula pastorum. Nul- 
lius obtentu ignobilioris membri abscindatis a vobis, ca- 
pite, membrum tam fixum et stabile, cujus par non 
invenietis in multis millibus. 

Ceterum significo vobis quod quidam frater, Bar- 
tholomaeus nomine, ordinis sancti Augustini, 
novus terminarius deputatus in Campis, fecit tres ser- 



ut cum magistro Johanne.Ch ron. 
Wind. p. 611 : ut cum magistro 
Jo arine Cele. 

licet tentato. Eum in tentatioDÌbas 
consolari conatas est Gerardas 
Magnos per epistolam Cod. LXII, 
quam ioseruit J. Basch in Chroa. 
Wind. p. 609. 

Non pascatis— pastorum. Noli , 
pastor, magÌ8 invidia privata quam om- 
nium dactus amore, oves tam ntiles 
a grege sejungere et ipse in tentorio 
eas devorare. 

membrum tam fixum. Male Ch ron. 
Wind. : membrum transfixum. 

ordinis sancti Augustini. B a r- 
tholomaeus mox terminarius di ci- 
tar. Erat igitar ex fratribus mendicanti- 
bus, etqoidem ex ea illoromfamilia, coi 



nomen Ordo Eremitarnm S. A agos- 
tini. Qui ordo ab Alexandro IV 
papa A. 0. 1256 e pluribus minoribus 
mendicantium ordini bus congregata, 
regulae quae dicebatur S. Angus ti ni 
erat addietns. 

novus terminarius. » Terminarli 
apnd ordines mendicantes dicuntnr, 
qui habendis per agros cuique con- 
ventui addictos concionibas destinan- 
tur. Habent eoim singoli ordinum 
istorum conventus descriptos circom- 
jecti territorii pagos, intra qoosdun- 
taxat eleemosynas colligere liceat." 
Do Cange, i. v. Termini aotem 
d escripti erant vel a praepositis eorum , 
vel a clero , vel a magistrato , vel ab 
hi s omnibus. W. Moli, Joh. Brug- 
man, I. p. 102. 



28 



mones vel quatuor, de quibus mihi scriptum est, quod uiul- 
tura acceduut et procedunt secundum modum Ger- 
brandi et illius haeretici pellificis et liberorum spiri- 
tuuui. Imo saepius nominat et exaltat liberos spiritus 



secumdum modum Oerbrandi. 
Frustra qoaesivi ut invenirem, qois foe- 
rit qaidqoe docuerit Gerbrandas ille. 

illius haeretici petti fide. Videtar 
luisse homo de volgo. PeUifex enira 
dicitar, qui pelles parat, praeparat, 
vendit. Non differt a voce pellìparius. 
Utraqae respondet Latinorum voca- 
bolo peUio. 

et liberorum spirituum. Facilina 
est de secta illa haeretica longam 
facere excnrsom , qaam brevem scri- 
bere annota tionem. Nec nostri est 
argomenti, nberios de ea dicere. In spi - 
ciantor C. Schmidt in opere Real- 
Encyklopàdìe von Herzog, II. p. 
398—400, et G ie 8 e 1 e r, Lehrb. der 
Kirchengesch., ed. 4", T. II. P. 2. 
p. 642 — 647 1 qaiqne ab iis allegantor 
8crìptores. In hac re sommos ad hoc 
est propter plurima, qoae ex antiqais 
docnmentis primas in locem edidit, 
Mosheim in opere eoo : de Beghar- 
dis et Begninabns commentario*, Lips. 
1790. Fratres enim et sorores liberi 
spiritus jam iode a medio secolo XIII 
(ante annam 1261; Mosheim 1. 1. 
p. 199) in Beghardoram et Begaina- 
rum piam familiam irrepserunt eamqoe 
secam vehementi persecationì tradi- 
deront (Mosheim, I. 1. p. 245 — 
250), ita quidem ut decreta contra 
Beghardos et Begoinas edita non spec- 
tent eos, qui proprie ita dicantar, sed 
liberos spiritas, qai avalgoeorom saepe 
nomine indicabantor. Erant hi late 
per Germaniam , Helvetiam, Italiano» 



Galliam , Belgicam dispersi. In doc- 
trina erant mystici incoltissimi , pan- 
theistae radissimi; in vita homines 
dissoluti, libidinosi, n olii non natone 
instinctoi obtemperantes. De moribos 
eorom legator: W i 1 1 e 1 m i Chronicon 
monachi Egraondani io A n t. Ma t- 
thaei veteris aevi Aoalectis, Hagae 
1738, II p. 643, 644 De placitig 
eorom nonnulla mox afferam , e qoibo» 
patebit Bartholomaeom revera 
com eis fecisse. Eos autem in nostri» 
quoque regionibos foisse, praeteralia 
documenta epistola nostra docet. Non 
possQm quin valde oommendem lec- 
tionem eorom, qnae de liberis spiri- 
tibos in orbe Broxellis scripsit E wa r d 
van Even in opere de Katholiek , 
Mei 1854, quibus hic est titola»: 
Bloemardine, eene Vlaemsch? 
hervormtter uit de XI Ve eeuw, Secta, 
coi aono circiter 1307 praeerat 
Bloemardine, et qoae ejos no- 
mine appellabator, circa annom 1410 
novas acqoisivit vires et deinde dice- 
bator secta hominum intelligentiae. 
Johannes Roysbroec, celeber- 
rimos prior monasterii in Viridi Valle 
prope Bruxellas, quum etiam tom in 
ipaa orbe esset capellanas ecclesiaeS. 
Gudulae, sapienter et fortiter Bloemar- 
dinis sese opposoit (conf. Mosheim, 
1. 1. p. 305—312). Nec in hac 
quoqoe re ei impar erat Gerardas, 
Bartholomaeom alioaque im- 
pugnans. 



29 



cum ilio nomine, et contra poenitentiam dicitur quod 
praedicat, et vadit ultra omnia intelligibilia et imagina- 
bilia, et utitur verbis profanis multis et erroribus, ut 



contra poenitentiam dicitur quod 
praedicat. Ecce liberornm spiritano! 
hac in re doctrinam: » Bonus homo 
debet conformare voluntatem suam 
volantati Dei in omnibus , ut ipse 
velit Deo'conformiter, qood ipse vult. 
Et quia Deus vult, me aliquo modo 
peccasse, ideo nollemego, quod pec- 
cata non commisissem, et haec vera 
est poenitentia. Si homo commisisset 
mille peccata mortalia , si homo esset 
ad talia dispositus, non deberet se 
velie ea non commisisse." Haecde- 
sumta sunt e Constitutione J oh an- 
ni 8 papae XXII, anno 1330 edita, 
quam e Chronico Her menni Co er- 
ri eri, hÌ8torici saecoli XIV, (Ec- 
card, Corpus scriptor. medii aevi, 
T. II, p. 1035, 1036) expromsit 
Mosheim (1. 1. p. 284—287). 
Addo e Carmine vetustissimo, edito 
a ?on Arnswaldt (Fìer Schrif- 
ten von Johann Rusbroek in Nieder- 
deuUcher SpracAe, Hann. 1848, 
p. XXXVII): 

Wacht v voir vrie geste (/. geiste), 
Dat is die nauste rait, 

Si werken al oir eischen, 
Al weert ok noch so quaet. 

Conscieneie halden sy voir spot 
Ende sunde voir gene miadade. 

Sus wanen sy toe krìgen got. 
Och woe sijn sy verraden! 
vadit ultra omnia intelligibilia et 
imagìnabilia. * Oicunt enim , cre- 
dunt et tenent, quod Deus sit for- 
maliter omne quod est. Item dicunt, 
quod homo possit sic uniri Deo, 



quod ipsius sit idem posse ac velie 
et operari quodcunque, quod est ipsius 
Dei. Item credunt, se esse Delira 
per naturam sine distinctione. Item, 
quod sint in eia omnes perfectiones 
divinae, ita quod dicunt, se esse 
aeternos et in aeternitate. Item di- 
cunt, se omnia creasse, et plus cre- 
asse quam Deus" cet. Vid. Epistola 
JohannÌ8, episcopi Argentinensis, 
qnam Mosheim ab interìtu serva- 
va (1. 1. P- 255—261) et ex qua 
scabiosus ille grex accuratissime co- 
gnosoi potest. 

et utitur verbis profanis multis 
et erroribus, Haec vel talia in mente 
potoit habere Gerardus: » Dicunt 
se credere, quod quilibet homo-per- 
fectus sit Christus per naturam. Item 
quod Christus non est passus prò 
nobis, sed prò se ipso* Item non 
exhibent reverentiam corpori Christi, 
avertendo se ab hostia consecrata, 
et blasphemando dicunt, qood sapiat 
eis sicut stercus in ore. Item dicunt 
se credere, quod aliquis homo possit 
transscendere meritum Christi. . . . 
Dicunt se credere , ecclesiam catholi- 
cam sive Christianitatem fataam esse, 

vel fatuitatèm Item , quod sa- 

cerdos, postquam exnit se sacris ves- 
tibus, est sicut saccus evacuatus 
frumento. . . . Contra Euangelia di- 
cunt , se credere , multa ibi esse poe- 
tica, qua e non sunt vera. Item 
quod magia homines debent credere 
humanis conceptibus, qui procedunt 
ex corde, quam doctrinae Enangeli- 



30 

dicitar. Et ipsemet dicit , quod non facit ea ; et intrat 
tabernas, et captat amicitias majorum, et neminem incul- 



cae. Item dicunt, aliquos ex eis 
posse meliores libros reparare omni- 
bas libris catholicae fidei, si faerint 
destructi" et multa alia. Vid. Epis- 
tola Johann 18 episcopi jam lau- 
data (p. 256—258 passim). 

Et ipsemet dicit, quod nonfaciiea. 
«Item [diooot] , quod homo perfec- 
tionÌ8 debet esse liber ab omni vir- 
tate, ab ornili action e virtatis, a 
Cimato, ab ejus passione cogitanda, 
et a Deo. . . . Item qnod quidam 
ex eis adeo sont perfecti, ut non 
possint deficere , nec proficere in sa no- 
ti tate. Item, quod perfectus homo 
non iodigeat in hac vita virtutibos 
theologicis, sicut fide, spe et can- 
tate." Vid. eadem Epist. 1. 1. p. 257, 
25S. Anno 1356 Spirae in rogo 
animam efflavit celeber quidam 
Beghardorum liberi spiritos doctor , 
nomine Bertholdus, in cujus erro- 
ri bus etiam hic erat, «qnod homo, 
vita mortali adhuc passibilis et cor- 
ruptibilis, ad tantam spiritaalis vita e 
perfectionem possit pervenire, quod 
ei postea neque orare, neqnejejanare 
8Ìt amplius necessariam, et nihil 
deinceps sit ei peccatum." (Mos- 
heim, 1. I. p. 328). 

et intrat tabernas. »Si horaoesset 
ad talia dispositus, non deberet se 
velie ea non commisisse." Vide sopra 
laudata. "Item [dicnnt] , quod sunt 
impeccabile8, unde quemcuoque actum 
peccati faciunt sine peccato . . . Item, 
quod homo magis tenetnr sequi in- 
sti nctum interiorera , quam veritatem 



Eaangelii, qnod cottidie praedicatur." 
Vid. Epist. J o h a n n i s episcopi 
(1. 1. p. 256, 258). 

et captat amicitias majorum. Hoc 
non bene congruit cum moribns libe- 
rorum spiritaum consaetis, qui sta- 
tuebant Deum honorari in illishomi- 
nibos, «qui non intendnnt ree, nec 
hónores , nec ntilitatem ... sed om- 
nibus his renuntiaveront." Vid. Con- 
stitut. papae, 1. 1. p. 285. Convenit 
aotem hac in re picturae, quam de 
iÌ8 dedit Al va ras Felagius in 
opere: De pianeta ecclesiae (anno 1 332), 
et qua e prò parte legi potest apnd 
Mosheim 1. 1. p. 287—293: 
'Paupertatem servare videntnr. Ab- 
stinentiis se macerant, sed ventrem 
replent .... Eorum etiam aliqui in 
civitatibus et villis, alii prope habi- 
tant , et a secularibus de die in diem 
convivia recipiunt sub specie chari- 
tatis, commatres et compatres sibi 
faciunt." 

et neminem inculpa t. Recte; nana 
motus omnes et instinctus animi 
di vi iios habebant, quia ipsa anima 
iis erat portio Dei. Inde etiam ue- 
gabant infemum esse et purgatori um. 
» Dicunt se credere, qnod judicium 
extremum non sit futurnm, sed quod 
tunc est judicium hominis solnm, 
cum moritur. Item , quod non est 
infernus, nec purgatorium. . . . Item, 
quod nullus damnabitor, nec Judaeus, 
necSaracenus, quia, mortilo cor pore, 
spiritus redibit ad Dominum." Vid. 
Epistola episcopi 1. 1. p. 257, 258. 



31 



pat. Nihil est periculosius, quam praedicare illa altissima 
et non docere viam ad illa, quia beatus Dionysius in 
Mystica illa Theologia, illa docens, jubet caveri et abs- 
condi ab impuris, et janua haeresis est, velie contemplari 
altissima Dei sine purgatione praecedente. Etiara ut dicit: 
bonus et perfectus vir, ut audio, non debet intrare ere- 
mnm; et quod vita eremitarum non est perfecta; et quod 
Christus non est conversatus in eremo; et quidquid Deus 
est per naturam, hoc nos efficimur per gratiam; et quod 
paulativa debet esse poenitentia ; et quod vita perfecti 
hominis debet fundari super puro nihilo, et similia. Hic 



Nihil est periculosius. Chrou . Wind.: 
Nihil pemiciosius^ Idem mox se- 
quenza suo marte muta vii. 

quia beaius Dionysius in Mystica 
illa Theologia. Dionysii A reo- 
pagi tae de Mystica Theologia $ 2 
(Opera, Antv. 1634, II. p. 2). 

Etiam ut dicit cet. Verba corrupta 
videntar. Chron. Wind. medelaeesse 
nequit. Forte legendum est: Etiam, 
ut audio , dicit [guod] bonus et per- 
fectus vir non debet cet. 

bonus et perfectus vir non debet 
intrare eremum. Alium locum huic 
similem afferre non possum, sed unus- 
quisque facile intelliget, liberos spiritus 
idem docniase. 

et quidquid Deus est per naturam, 
hoc nos efficimur ger gratiam. Nec 
per gratiam qaidem! Erravit aut 
Bartholomaeus ant bonus 6 e- 
rardus. »Item credunt , se esse 
Deum per naturam sine distinctione.... 
Dicunt se credere, quod quilibet homo 
perfectus sit Christus per naturam." 
Vid. quae jam laudavi. 



et quod paulativa debet esse poe- 
nitentia. Vel potius nulla. 

et quod vita perfecti hominis debet 
fundari super puro nihilo. Huc quo- 
dammodo afferri potest id, quod habet 
Constitutio papae 1. 1. p. 286 : * [Do- 
cent] , quod omnes creaturae snnt 
unum pure nihil." At alia est res. 
Mystici docere solebant (ne vocum 
barbaries animum irritet lectoris) sui 
ipsins annihilationem, evacuationem , 
abstractionem. Nihil esse volebant 
nisi in Deo, cui totos se tradere, 
quem nude adspicere, in quem penitus 
descendere, in quo tranquille quiescere, 
summam existimabant salutem. En, 
haec est Henrici Mandii in pa- 
tria nostra, haec Johannis Tau- 
leri, Henrici Susonis, Johan- 
nis Ruysbroekii doctrina. Quam 
nemo doctius et clarius exposuit quam 
V. CI. C. Schmidt in libro suo 
Études sur le mysticisme AUemand 
au XlVe siècle {Mémoires deVAca- 
démie royale des sc'ences morales et 
politiques, Paris 1817, II. p. 225 — 
502). Neque tamen ausim stata ere, 



32 

timeo quod sit lupus ; praemunio , ut videatis eum ve- 
nientem. Religiosi nullum habent privilegium praedi- 
candi , nisi quando voluerit eos curatus admittere ; sic 
quod potest eos admittere vel non. Sic mihi videtur 
quod dicunt doctores juris. Et si vultis eum admittere , 
faciatis secum ut praedicet secundum Frophetam populo 
peccata sua et crimina et viam ad coelum, scilicet Chris- 
tum, et exponat euangelium unum secundum aliquem 
doctorum , et dimittat illa incapabilia et profana. Angus- 
tinenses Dordracenses habent famam , quod sunt haere- 



Bartholomaeum hanc subtilem 
sententiam rite iotellexisse. Deératei 
animi gravitas. Egregie C. Schmid t 
1. 1. p. 327: "La Uberié spiriluelle, 
qui chez maitre Eckart fCétait autre 
chose que la plus grande pureté du 
coeur, a servi de prétexte aux 
Béghards pour justifier une licence 
de moeurs sans frein." 

Eie timeo quod sit lupus. Forte 
legendum est: hinc, Porro coof. 
Joh.X:12, Act. XX: 29. 

Religiosi. Vox religio medio aero 
significabat ant ordinem monachorom 
a. monialium , aut vitam eoram et 
mores, haic ordini respondentes. 
Omnes ordini cuilibet adstricti dice- 
bantnr religiosi. Vid. W. Moli, 
Joh. Brugman I , p. 5 , 48 ; conf. 
Da Cange i. v. 

Religiosi — admittere Regneras 
igitur, pastor Swollensis, Bar t bo- 
lo ma e a m praedicantem poterat ad- 
mittere vel non admittere , quia erat 
ordini Eremitarom S. A a gusti ni ad- 
di et ub. De bac pastorum potestate 
etiam sermo est in «Epistola ad episc. 



Traject. prò mag. Gerardo Groot cet." 
(Thom. a K e mp. post Vitam G. M.). 
Ubi haec: »Et si sibi speciali? licen- 
tia denegatur, hoc saltem petit, ut 
parochialibos curatis non inhibeatur, 
quin ipsam possint, sivelint, admit- 
tere; qui, secaodam consuetudinem 
ci?itatis et dioecesis Trajectensis , 
quoa ?olaerint praedicatores , maxime 
veros et bonos, sine licentia vestra 
semper admittere consueverunt." 

faciatis secum ut. i. e. persuadeas 
ei; eo adsentiente efficias ut. Exiis 
quae sequuntur intelligitar, quid ipse 
Gerardus in praedicatione summum 
et utilissimnm habuerit, quid procul 
ab ea esse voluerit. 

euangelium unum. i. e. euangelio- 
rum pericoparum uuam. 

incapabilia. Chron. Wind. : inca- 
paci bili a 

Augustinenses Dordracenses cet. 
Omittitur haec periodas et sequens 
in Chron. Wind. — Bar t ho Io- 
ni ae a 8 ex eorum numero erat; di- 
citur etiam in epistola hanc sequeote: 
Bartholomaeus de Dordraco. 



33 



tici inter illos. Sic audivi a raultis annis in Trajecto 
et in Hollandia. Et ego vellem eum secrete audire et 
cum notario, quando vellet vobiscum praedicare. Et tunc 



a multi* annis. Ad forte legendom: 
a muftì* amici*? 

Et ego vellem eum secrete audire et 
cum notario. Chron. Wind.; cum 
notario et testiòus. — Non hajas loci 
est, manna describere, quo notarli 
fungebantur in antiqua ecclesia. Hac 
de re inspiciantnr Bingham (Ori- 
gines a. antiquitt. ecelesiastt. , Halae 
1724, II. p. 75—77), Binterim 
(Denitcurdigkeiten der Christ-Kathol. 
Kirche, Mainz 1825, 1. 2. p. 48—55), 
A agosti (Eandò, der Christl. Ar- 
cheologie, Leipz.l 836,1. p.279— 28 1), 
W. Mo 11 {KerkeUjk leven der Carisi, 
ged. de zes eerste eeuwen , 2e dr. , 
Leydcn 1855 , I. p. 246—248, 298), 
alii. Quale variis temporibus mi- 
niaterium fuerit eoram , exposait 
Thomassinus (Vetus et nova eccle- 
siae disciplina, Lugd. 1706, I. p. 
557 — 569). Quod ad medium aevum, 
conferri potest Da Cenge, i. v. — 
Tempore, de quo nosagìmus, clerici 
(summus pontifex, episcopi, abbates) 
et principes (imperatores , reges , 
comites) suos habebant notarios sen 
scriba*, qui mandata eoram privata 
vel acta publica exarabant. Quod saepe 
notis compendiariÌ8 faciebant. Qaum 
are scribendi pancia tantum proeter 
clericos nota esset, bomines privati, 
mercatore, alii, ad pacta sua con- 
ecribenda, utebantur notariis clerico- 
rum, quibus venia haec espresse ab 
episcopo data erat. Hi dicebantur 
notarli publici. Quum autem «ex eo, 
qnod plerique rudes et ignari , per se 



protocolla fecero nesciebant, et alii 
notarios publicos se meotiebantur, plu- 
rima incommoda et pericula" oriren- 
tur, syoodus Pragensis anno 1355 
ezcommunicavit omnes, qui prò nota- 
riis publicis sese gerebant, antequam 
fidem fecissent sibi hoc munus fuisse 
mandatum. Conciliaci Tridentinum 
notarios omnes examini episcoporum 
subjecit. (Ipsa conciliorum bac de 
re decreta attulit Binterim, 1. 1. 
p. 57, 55). — His viris, quum in 
scribendo essent veloces, ea autem 
qnae scripserant in judicio valebant, 
frequenter utebantur haereticae pra- 
vitatis inquiaitores , quibus inter- 
dum dabatur potestas, notarios pn- 
blicos sibi creandi. Exemplum ha- 
bes apud Mosbeim, 1. 1. p. 367. 
Horum notariorom seu tabellionum 
munus melius cognosci nequit quam 
e jurejurando, quod, j a ben te Carolo IV 
imperatore, dare debebant. Hocjus- 
jurandum cum tota lege, cujus pars 
est, ab interitu vindicatum est a 
Mosheim, 1.1. p. 873, 874: «Ego 
N. promitto et juro, quod fidelis ero 
Serenissimo Principi et Domino, 
Domino Karolo quarto , divina favente 
clementia Romanorum Imperatori 
semper Augusto, et Boemiae Regi 
illustri, Domino meo gratioso, et 
omnibus successoribus ejus Romanis 
Imperatoribus et Regibus legitime 
intrantibus; neque umquam ero in 
Consilio, ubi periculum eorum trac- 
tatur; bonum et salutem eorum pro- 
movebo ; damna eorum prò mea pos- 

3 



34 



non deberetis sibi interdicere , sed mihi demandare ut 
secreto venirem, et sic furtive caperemus eum in verbis 
erroneis, et excluderemus eum a praedicatione, ut non 
gloriaretur diabolus per eum. 

Velitis mihi rescribere, et de illa muliere in domo 



sibititate avertam fideliter; literas et 
Acta sancii offici! Inquisitionia fide* 
liter et diligenter conscribam, et of- 
ficio praedicto fidelis ero; et Acta 
occulte servabo, donec de mandato 
Inquisii orum Tel suorum officialiam, 
sive alia erigente justitia, debeant 
publicari; et instrumenta alia sea 
tractatos alioa quoscumque non scri- 
bam in papiro sea carta veteri aot 
abrasa, sed in membrana manda et 
nova; testa menta, co di callo» et quas- 
cnnqne ultimas volantates, nec non 
dieta teetium conscribam fideliter, et 
ea occulte servabo, nalliqae pandam, 
donec debeant a ut mandato judicis, 
sive alia esigente justitia, publicari; 
cansas miserabilinm personarum , nec 
non pontes , hospitalia , emendationem 
viarum publicarum, omni tempore' 
promovebo, et officimi! memn exer> 
tebo fideliter , non attendendo munera, 
odium vel amorem. Sic me Deus 
adjavet et sancta Dei Bnangelia I" — 
Ut ad Gerardam redeamus, buie 
annotationi satis longe productae, e 
Chron. Wind. p. 3 haee addo : *As- 
snmpsit autem [G e r a r d u s M a g« 
nns] in principio [quum praedicare 
coepisset] notarìnm et testes secum, 
si forsitan contradicentem seu impe- 
dire volentem quempiam pateretur, 
qaatenns snom Buper hoc notarìnm 
in continenti posset requirere et talem 
juridice adstatim accusate, demum- 



que convictum dignum aniniadversione 
refellere; queraadmoduto diversis in 
locis aliqaando eibi accidisse, certa 
relatione compertum habemus." 

ut secrete venire», et sic furtive 
caperemus eum, Nisi e Sa Iva va- 
ri 11 ae Uteris pateret, Gerardum 
a sommo pontifico haerettcae peavt- 
tatis non creatnm faisse inquisitore!», 
fere eum faisse putares. At ardenter 
profecto inquisitoria partes agebat, 
*ne gloriaretur diabolus." 

in domo beguttarum* BegutUe 
eaedem suut ac Beguinàe. IUud no- 
men in Germania et in patria nostra, 
hoc vero iu Gallia magis in usuerat 
(Mosheim, 1. 1. p. 10, 166). — 
Conventun Beguttarum Swollensium 
circa annum 1370 conditum essepu- 
tat van Hattum (Gesch. der stad 
Zwolle, 1767, I. p. 191). De eo 
agant van Heussen, Hiat. epis- 
copati» Daventr. p. 141, et van 
R h ij n , Kerkn UH. en outh. V . p. 
620, qui exhibent leges , Regniate 
illis praescriptaa. Tempore Gerardi 
Magni raores earum valde erant 
corrupti. Sed Henricus Foppens 
de Gouda, a Gerardo Swollaa 
missu8 , ut in fide firmaret quoscunque 
ipse Gerardua ibi ad Christum 
duxerat, effecit ut conventos, tunc 
unicus in urbe , reformaretur. Quod 
sororea aegre ferentes locum relique- 
runt. »Sicqae expurgato veteri fer- 



35 

beguttarum sic ordinare ut exiret et recederet , ne aliae 
ab injustis et ejus importunitate atque ejus moribus 
maculentur. 

Valete in Christo cum sponsa sua , Swollensi ecclesia, 
et in sponsa sua, sicut vivax caput militans prò ea in 
terris, ut triumphum habere mereamini in coelis , uniens 
et conjungens amicitìa et pace unienda et conjungenda, 
et recto zelo repellens repellenda. Et rescribatis quid 
vobis melius videatur de viis praedictis. 



mento fit nova conspersio per statata 
salutaria." Jam satis apparet, nostrani 
epistolam scriptam esse, qnnm eoa- 
ventus nondnm esset purgatas. Sed 
nescio quo anno hoc factum sit. Quod 



si scirem, epistolae annam fortasse 
satis accurate possem indicare. 

ut exiret et recederet. Sic Codex. 
Ne irascatnr »genus irritabile" gram- 
I maticoram ! 



EPISTOLA III. 
(Codicis XXII. Folio 141 v. — 142 v.) 

Nonnulla eorum quae ad hanc epistolam pertinent , jam dieta sunt ad secon- 
dano. In ceteris Chron. Wind. sequamnr, ex quo, q aia li ber vere r arissi mas, 
res autem ad Gerardum cognoscendum aptissima est, liceat haec deseri- 
bere: »Cumque dictos frater Bartholomaens de Dordraco malta verba 
erronea , haeretica et profana , doctrinae euangelicae et apostolicae contraria, 
publice praedicare non ces&aret, M. Gerardus Magnus, zelo Dei 
accensus, ad cariano Trajectensem eum citari procurarti, suis ibidem objec- 
tionibns in termino sibi praefixo responsnrus. Qui in dieto termino per- 
sonaliter comparens , cuncta sibi paene imposita et objecta , de quibns etiam 
sufficiens erat testimonium , per juramentam requisitus , se umquam prae- 

3* 



36 

</icasse negavit. Unde domini Trajectensis in spiritualibos vicarius de 
Consilio jurisperitorum decrevit et pronuntiavit , qnod dictas frater Bar- 
tholomaeus propria in persona in Campis et SwoUit ambonem conscen- 
dens, omnia et aingula rìbi objecta pnblice reclama ret, dicena illa se non 
dixisse, nlteriorem horam ioquisitionem episcopo Tra jectensi , domino 
F 1 r e n t i , plenarie reservando * ). Super quibas magister Gerardus 
valde male contentas eidem Trajectensi episcopo, principi, cleri et popoli 2 ), 
freqnentibas epistolis htrjuscemodi negotiam , fidem concernens catholicam , 
innotescere curavit" (p. 16, 17). Sequuntur plnra, quae nostrae epis- 
tolae memoriam revocant, nonnulla etiam qaae ex epistola proxime seqnente 
desnmta sont. 

Mirum videtur, hic sermonem esse de freqnentibns epistolis, non antem 
nisi hanc nnam (nam epistolam qoartam non ad Florentium faisse 
scriptam, mox fidebimns) ad nos pervenisse, et ipsam Chronici anctorem 
hac sola nsam fuisse. Unde valde dubito, an recte monuerit. Fieri tamen 
potest, nt Gerardus plnres de Bartholomaeo ad episcopnm scripserit 
epistola», quae non divalgatae vel non reservatae nobis sunt. 

Ad episcopnm Florentium de Bartholomaeo. 

Metuendissime pater princepsque cleri et populi in 
his temporibus periculosis et ultimis. Vestra velit scire 



Ad episcqpum Florentium. Fio- 
rentina de Wevelichoven s. 
Wevelinchoven , epicopus Ultra- 
jectinus quinquagesimus , antea cano- 
nicns Coloniensis, deinde episcopns 
Monasteriensis fuerat. Episcopatni 
Ultrajectensi praefuit inde ab anno 
1S79 n. a. annom 1393. Vir fuisse 
dicitur »omni probitate con api caos; 
prudentia , fortitudine animi ac literis 
juxta praeditus"; mulli superìorum 



antistitnm pietate ant alio virtutis 
genere secundus." Tantns erat ardor 
ei precandi, nt velnt insani» a 
quibusdam increparetur. Quibusres- 
pondit: Quid vobis insanire videor, 
si, qoum oves multas habeam, mul- 
tum orem? Inscbismate, anno 1378 
inter Urbanum VI et Clemen- 
te m VII exorto, Urbani partes 
secato s est. Addo, quia ab argo- 
mento nostro haud alienum videtur , 



J ) Legendum poto reservante. Vide epistolam. 
s ) Conf. epistolae nostrae ioitium. 



37 



dignatio , quod Bartbolomaeus de Dordraco ad examen 
vestri vicari! , quod valde tumultuose et, ut raihi visum 
est, non servata debita in tanto negotio gravitate ageba- 
tur, omnia sibi imposita et proposita, etiam illa de 
quibus est sufficiens extra Campen in Swollis et in 



eam, teste Wilhelmo Heda(Hist. 
episcoporam Ultrajectensiam, p. 269), 
jussisse «exhumari ossa eujasdam 
haeretici M a 1 1 h a e i Lollaert 
[i. e. Lolhardorum erroribm impli- 
citi], atqae ante atrium pontificale 
combari, cineresqne in fossas urbis 
dispergi." Quam at renana et seve- 
ro* foerit, patet ex degradatione 
fratria eajosdam Ordinis Minoram , 
de qaa vide Gisb. Lappi i Appen- 
dicene ad Cbrou. Bekae p. 180 et 
Matthaei Analecta , ed. 2 a , 1738, 
III. p. 287—290.— De Florentio 
agnnt: Chronica Joa. de Beka (qui 
eo antistite vizit) , Ultra j. 1643, p. 
121; conf. Matthaei Anal. IH. p. 
278 — 291.; Appendix Gisb. Lappii, 
p. 125—131; Appendix S uff ridi 
Petri, p. 148, 149; Hist. episcop. 
Ultraj.auct. Wilhelm. Heda, Ul- 
tra j. 1642 , p. 259—265 ; Cbron . 
Wind. p. 164 et passim; Chron. mont. 
S. Agn. p. 146, 156; van H e as- 
se n, Batavia sacra, p 202 — 204; 
Hist. episé. Ultraj. , 1. p. 24; van 
Rhjjn, Kerk. hist. en outh, I. 
p. 278—280. 

ad examen vestri vicarii. De 
munere vicarioram egerant Tho- 
massinu8 (Vetns et nova ecclesiae 
disciplina, Lngd. 1706, 1.p. 230-240) 
et Binterim (JDentwurdigi., Maini 
1825, I. 2. p. 415—430, I. 1. 
p. 410, 411). Conferri potest Da 



Gange i. v. — Dicebantur vicarii, 
quia vicem gerebant episcoporum. 
Episcopi enim, qanm officia vires eorum 
excederent, sacerdotis vel diaconi 
auxilio uti solebant, eoi nomen vica- 
rios generato. Erant hi episcoporam, 
quorum fuerant miniatri, plerumqae 
Buccessores. At qaod ani delatam 
faerat, secalo XIII et XIV magis 
magisque daobos tradì coeptam est, vi- 
cario dico generali et officiali. Quorum 
hic praeter alia, quae certis limiti- 
bus circum8cribi vix possint, jorisdic- 
tioni praeerat civili, ille spirituali. 
Unde effici licet, jndicium haeretico- 
rum foisse penes vicarium genera- 
lem. — Sed et alio senau nomen 
vicarii generalis adhiberi solebat, 
nempe de eo qui, ubi episcopus quopiam 
profectus vel mortaos erat, sedem va- 
cantemtenebat. Episcopo mortaoa clero 
creabatur, Ultrajecti a quioqae col- 
legiis. Haec duo genera minus ac- 
curate permiscnit van Ueussen 
in serie nonnullorum vicarioram gene- 
ralinm ecclesiae Trajectensis , qaam 
exhibuit in libro : Batavia Sacra, p. 16, 
17 (conf.v an Rhjn, I. p. XXXIII), 
ex qua non patet quis foerit vicarius, 
de qao in epistola sermo est. — De 
vicarila Trajectinis, de officio eorum 
et de jurej arando quod dare debebant, 
dignissimus est qui legatar A n t. 
Matthaeas, Analect. V. p 412, 
413; conf. p. 372—378. 



38 

Woudrichem testimonium, per juramentum requisitila 
praedicasse negavit; qua negatione fecta, dominus vicarius 
cum mendicantibus et aliis sui* adhibitis decrevit, ut prae- 
dictus Bertholdus singula negata in propria persona 
in Campen et Swollis villis se negasse et non dixisse 
publicaret. Si ulterior inquisitio et probatio fieri debeat, 
vestra paternitas reservavit. Unde ad augmentum fidei 
et sanctae ecclesiae constructionem mea praesumit et 
omnino sperat conscientia, ut vestra paternitas in his 
rebus velit pastoraliter vigilare et inquisitionem ulterio 
rem , quam res exigit , non postponere. Quod in Christo, 
qui habitat per fidem in vobis, fideliter et humillime et 
intimis fletibus supplico. Sed hoc prò fintassimo mihi 
mens in Christo conclusit et firma vit, ut vestra pietas 
nec precibus nec pretio nec quibuscunque instigantibus 
aut moventibus possit ad hoc moveri vel deduci , ut talem 
indoctam vulpeculam, mendacem et multiformi turpitu- 
dine difformem bestiam , et vere de haeresi suspectissimam, 
de cetero admittatis. Doceat unctio sancta dignationem 
vestram dolorosis matris ecclesiae mederi visceribus, 
quibus indissolubili vinculo Spiritus omnes, qui in Christo 
sumus , suavissime colliguntur. In quibus vos secundum 
Dei Spiritum quantum opto jungi et vinciri , non potest 



cum mendicantibus. Fratres men- 
dicantes Gerardo Magno fortiter 
resistebant, qui et ipso antea, Daven- 
trìae in guggestnm ascendens, publice 
eos reprefaenderat. (Chron. Wind. 
p. 10 , 11). Videiitar ricarium epis- 
copi adhortati esse, ut de B a r t h o - 



Portasse et inde est, qaod examen 
vicarii «valde tumultuose et . . . non 
serrata debita in tanto negotio gra- 
vitate agebator." 

in Ckmpen et Swollis villis. Wla % 
Gallorom ville, dicebatur civitas, 
urbs. Vid. Du Cange i. v. Conf. 



loro a eo quam leviusime statueret. | Matthaei Anal. III. p. 503. 



39 



charta exprimere. Sed valete valenter in hac peregrina- 
tione et brevissima et pessima, Coristi vicarius, ovium 
pastor, et specalator contro inimicorum insidias. 



EPISTOLA IV. 
(Codicis XXIII. Folio 142 v.— 143r.) 

In Codioe hae literae tequnntor epistolam, quain etiam noa eia praemi- 
aimoa. Inscriptio igitar, qaam fernnt: «Ad eandem de eodem," docet 
eaa 8criptaa esse «ad epiacopom Fiorenti ara de Bartholomaeo." 
Sed an recte, jare in dabiam poteat vocari duplicem ob cansam. Nam in 
epiatola ad Florentium acrìptor episcopamsicalloqaitar: «Metuendiaaime 
poter prioeepaque cleri et popoli;" in noetra autem legimo»: »Potena 
domine." In illa ad ipsam •piaoopum senno est; in hac ad altum de eo. 

Quodsi igitar F 1 o r e n t i o ait abjndicanda , quaestio in pronità est , cninam 
adjudicari debeat. Et jam prae ceteris in mentem venit vicarii generalis 
episcopi, qai ipae jodicìo praefnerat. Qaod haic sententiae obstet, nihil 
in veni; imo genoa dicendi frigidulom et breve , quamquam dignitate plenum, 
ei fovent. 

At ailentio praeterire nolo, Joannem Bua eh hanc epùtolam aeque 
ac tertiam ad Florentiam miaaam pata visse» Ex otraqoe enim sumsit 
ea, quae Gerardum Magnnm episcopo scripsisse narrat (Chron. Wind. 
p. 17). Unde apparet errorem, quem adesse prò eerto habeo, jam pridem 
exatitiaae. 

De tempore obaervandum est, ntramqae epistolam, me aaltem j adice, 
eadem occasione, eodem forte die acriptam fuisse. Habet enim nonnnllaa 
vocea eaadem vel nniaonaa, qoae solent esse in acriptia ab ano nomine de 
eadem re eodem tempore confectis. 



40 

Ad eundem de eodem [leg. Ad Florentii epis- 
copi vicarium de Bartholomaeo]. 

Potens domine , scire dignemini quod haereses jam 
multae et secretissimae serpunt. Unde necessarìum est 
valde statui ecclesiae sanctae et fidei sincerissimae , ut 
strictior inquisitio fiat Et si frater Bertholdus, 
homo indoctus et aptus vastator fidei, sic evaserit, hae- 
retici cornua erìgent et alte se levabunt; et sequentur 
tanta mala, in quibus summus ut credo pontifex dissi- 
mulare non potest. Et Deus scit quam libenter vellem, 
ut etiam omnino spero dominus. noster episcopus velit , 
baculum pastoralem contra malos erigere. Et vere si 
praedicaverìt deinceps Bertholdus in dioecesi Tra- 
jectensi, tanta abominatio sequetur, ut timeo de quibus 
fama volet longius. Unde obnixius vobis, ut Christo 
fideli, supplico votis quibus possum, ut fidem et sanam 
doctrinam juvare dignemini ; etiam ut ipse Bertholdus, 
qui est infamis, crìminosus et pseudopraedicator, su- 
spectus de haeresi, et multa habet, de quibus si unum 
haberet, res exigeret eum depelli a praedicatione , remo* 
veatur et separé tur, et ut dominus alieni trans Iselam, 
qui ulterius accipiat contra praedictum Bertholdum 
testimonia, inquisitionem committat, ne fides devicta a 
pseudopropheta jaceat, ne laicorum insania clerum 
quasi depressum superet, ne id quod tentaverunt contra 



Bertholdus. Vide p. 24. 

dissimulare, i. e. qua e ipse papa 
8ilentio praeterire non potest ; quibus 
immiacere se debet. 



et multa habet. i. e. et qui multa 
habet. 

et ut dominus. i. e. episcopus. 



41 

ecclesiasticam censuram et ecclesiae libertatem, impune 
recedat in totius ecclesiasticae structurae non modicam 
ruinam et scandalum populi universi. Valete in fide et 
prò fide fidelis fideliter et fidenter. 



EPISTOLA V. 
(Codicis VII. Folio 122r. — 122v.) 

Hi» Uteri* , per seaatia obacuris, lumen affert Chron. Wind. p. 18, narrans 
quid de Bartholomaeo factum sit. Qnod, eo duce, pancia ezponam. 

Reboa e mandato episcopi diligentios exploratìs, fìartholomaeas denao 
ad cttrìam Trajectenaem citatar. Qui verens ne GerardaaMagnus 
judicio adsit, diem atatutam prae?enit, comitantibas qaibaadam consiliariis 
Campensibns. At HenricasdeWilsein, scabinas tane Campensis et 
Gerardi amicna, baie Da?entriae degenti nantiam mittit. Gerardas, 
«zelo Bei accensns," quum jam easet ▼esperà, cnrrnm statina conscenditet 
iter tota nocte per decem milliaria faciens, mane renit Trajectam. Ecce 
ardorem ejoa, at haeretieam perseqaatar! Jabente episcopo, reus ad 
jadiciam venit, Gerardo praesente. Qoi dieta et acta Transiselanorom 
contra Bartholomaenm rito esaminata in medium prodneens, nt 
de haeresi convietna jaridice coudemnaretar postulavit. Omnibus bene 
perpensis, tandem jadex de jorìsconsaltoram Consilio sententiam fert, 
Bartholomaenm haeretieam esse, cujas rei indiciam «forcipes daas de 
alterios coloris panno, unum ante, alinm post se, in vestimento suo supe- 
riori publice sibi consoi mandavit 1 )." 



*) Fateor mini non perspicunm esse, quid forcipis signo indicetnr. Hae- 
reticis, qoi ad bonam frngem redierant erroresqae saos ejuraverant % similea 
saepe poenae imponebantar. Alii vestem croce aat binis etiam crucibus 
pictam, alii crucem ex collo in tergo pendente»! gerere debebant* Ex- 



42 



Hinc laetitia elatns Gerardo* confesso), ut ?idetur, nostrani epis- 
tolam scripsit ad fratres Campenses. Nam eam non missam esse ad ipsnm 
Bartholomaeum, ut inscripta est, nemo non videt. Monet eoa, 
ut decretnm episcopale contra fratrem B. (i. e. Bartholomaeum) 
editimi, frequenta et ita ut ab omnibus intelligi possit, in ecclesiis pro- 
molgent, et de eo dominnm W. (i. e. Wernerum Keynkarap, de 
quo mox diligentins agemua), certiorem faciant. 

Ad fratrem Bartholomaeum [leg. Ad fratres 
Campenses de Bartbolomaeo]. 



Amici in Christo dilecti intuitu fidei sanctaeque apos- 
tolicae et euangelicae amore. Revocationem domini nostri 
Trajectensis : „Literarum praesentationis etc. fratria B", 
luculenter et dare et intelligibiliter et frequenter in ec- 
clesia majori Campensi et in alia, ut nullum lateat, ut 
undique pateat, velitis publicare et de hoc dominum W. 
informare, ut, sicubi tuba profana et erronea tori pò- 
pulo et maxime liberis spiritibus carnali libertate inso- 

mLiterarum — fratria /JB." Ita 
publicum decretum incepisse videtur. 
Forte prò literarum praesentationis 
legi debet: literarum praesentium. 

Hèeris spiritibus carnali libertate. 
Lodit verbis. 



sanctaeque apostolica^ et euange- 
licae amore. E locutione Gerardo 
satis consueta legendum arbitrar : 
et euangelicae doctrinae amore. 

revocationem domini nostri Trajec- 
tensis. itevocatio dici potest, quia antea 
aliter judicaverat episcopi vicarius. 



empiuta habes in Herman ni Co e me ri, historici jam laudati Chro- 
nico ad annum 1402 (Vid. Mosheim, de Beghardis et Begninabus 
p. 224, 228). Poena haec molto gravior erat qoam potes, quippe quae 
p obli cara infamiam , omnium contumeliam , snmmam miseriam secnm ferebat. 
Unde factum est nt quidam, croce illa ignominiosa e eolio pendente signatus, 
publice in terram eam projecerit pedibosque calca verit, nt esset cor morti 
traderetur. Qoi Lobecae igne combostns est (Mosheim, 1, 1. p. 229). 



43 

nuit, et ad devia et per devia obtusos spiritus et popu- 
lares deduxit homo le vis, infcmatus et omnino indoctus, 
ita vos , vestris insinuationibus secundum Deum populum 
aemulantes , ab auditione mala a deviis ad viarum rec- 
tarum terminos, quos sancti patres nostros posuerunt, 
reducatis, facite ardenter cum affectu efficaciter. 

Valete dilectissimi in dilecto, semper in memoria ha- 
bentes malitiam et brevitatem praesentium, et ad fatura 
tam beatissima quam aeternitate infinita vos extendentes. 
De quibus et in praesenti, non tamen secundum tempo- 
ralia, sed secundum aeternitatis gustum aut praegusta- 
tionem, quasdam micellas per sinceram fidem accepistis. 
Nam dicit Christus : Qui credit in me, habet vitam aeter- 
nam , et iterum : Haec est vita aeterna, ut cognoscant te 
solum verum Deum etc. Cognoscere Deum et credere 
in Deum, quae est vita aeterna, est habere vitam aeter- 
nam. Sed vitam aeternam habetis per fidem puram, sed 
abundantius per cognitionem. O si experiremur , si gus- 
taremus et videremus, omnes vanitatis hydriae et vincula 
a nostra cervice caderent. 



sancti patres nostros posuerunt. 
Mallem legere : sancti patres nobis 
posuerunt , vel nostri posuerunt. 

quasdam micellas. Da Gange non 
recenset vocem micetta . Procal dabio 
est eadem ac micula, demi n ut. vocis 
mica. 

Nam dicit Christus. Job. VI: 47. 

et iterum. Joh. XVII: S. 

quae est vita aeterna. Forte legen- 
duin : qui est cet. 



per fidem puram; per cognitionem. 
Respiciant haec ad ea quae praece- 
dant : credere in Deum et cognoscere 
Deum. 

omnes vanitatis hydriae et vincula. 
Hydriae et vincala imagines sant ejns, 
quod moleste ferendam est. Sensas 
igitor hic est: Si vitam haberemns 
aeternam , omnibus quae nane noe 
premant vanitatibas immanes evade- 
remas. 



44 



EXCUESUS. 



De haereticae pravitatis inquisitone, Gerardi 
Magni aetate et paulo post in patria nostra 

vigente. 

Est apnd nostrates vetus et late divulgata opinio, haereticae pravitatis 
inquisitionem in his regionibus ante Caroli V imperatoria tempora non 
ferisse, nisi quam interdnm per inqaisitores Parisienses vel Colonienses ipsi 
magistrato* institnissent (P. C. Hooft, Neederl. hùtoorien, ad annum 1560). 
Ut omnes qui din obtinent errores, hic etiara specie quadam veri nititar. 
Si premere velis illad Horatii , verba usu valere , nihil habeo quod objiciam; 
non iuit inquisitio. Nam fateor, primnm foisse Carolum, qui apnd 
nos constituerit illud tribunal, quod saevitia in judicando, crndelitate in 
puniendo, nullum umquam snperavit in orbe. Sed si magia attenda* ad 
ipsius vocis vim, non ad sensnm in historia ei datnm, tunc mecum negare 
« non potes, jam diu ante annum 1522 inquisitores etiam huc a pontificibus 
Romanis legatos fuisse atque munus suum explevisse. 

Non meum est hanc materiem penitns tractare. Sed agens de Gerardo 
Magno, qui et ipse in haereticos inquisivit eosque graviter persecutus 
est, eam, quamvis leviter, saltem attingere, non a re alienum putavi. 
Qui historiam inquiaitionis, in patria nostra et in Belgica factae, altius 
repetere velit, jam attendat ad persecutionem , quam circa annum 1236 
in Plandria centra haereticos instituit Robertus quidam ordinis fratrum 
Praedicatorum , e Gregorii papae IX decreto inquisitoria miniere fungens 
(Abrahami Bzovii Annales ecclesiastici, ad ann. 1236, N°. 18; 
Odorici Raynaldi Annales ecclesiastici, ad ann. 1238, N°. 60; 
Chronyke van Vlaenderen van 621 tot 1725; I. p. 335, 386). Quae 
persecutio ansam dedit his J a e obi Maerlantii versibus, quos ex opere 
nuperrime a viro doctissimo E. Verwijs in lucem edito: Jacob van 
Maerlanfs Wapene 3fartijn (Dav. 1857, p. 7, coli. XIX) descripsi ; 



45 

Brincstu ongbelove voert? 
God siet alle dine ende hoert. 

Wiltu den duvel maken? 
Wie hevet dijn herte dus becoert, 
Dattu helts aent lagher boert? 

Die papen seleni smaien : 
So werUtu verbrant of vertmoert; 
In gaoe om dine xiele niet een oert. 

"Mcn mach met sulken saken 

Gode niet ghenaken. 

Sed missis ambagibtia ad Gerardi Magni tempora veniamns! 

Quum anno 1367 Urbanus papa V duos ex Dominicana familia fratres, 
Waltberum Kerling et Ludoricum de Caliga, qui haereticos ex- 
stirparent, in Germaniam ablegasset, Carolua IV, Germaniae impe- 
rator, variis edìctis eoa amplissima mnnere inquisitionis in regionibns aids 
fnngendi potestate donasset, et Gregorius papa XI, qui anno 1370 
Urbano successerat, novo decreto praecedentia auctoritate sua apostolica 
comprobasset et patrocinio suo communivisset, Beghardi et qnos praeter eoa 
haereticos habebat Germania, longe lateque vim eorum sunt esperti (Mos- 
heim, de Beghardis, p. 335—392). Quum autem fortissimi Oli ecclesiae 
milites cum ceteris , qui adjutores iis fuerant dati et ministri, magnam Ger- 
maniae partem purgarent, ipsi haeretici, qui perseeutioni eripere se poterant, 
alibi asylum sibi invenire conati sunt. Provincias, quas fugerunt, ex Gre- 
gorii XI epistolis, quae Romae aervantur, enumeravit Raynaldus. Qui 
ad annum 1372 (N°. 34, p. 513) haec scripsit: «Mox impii, ad decli- 
nandam severitatem, in provincias, quas Rhenus alluit, tum Hollandiam, 
Brabantiam, ac ducatum Stetinensem, ubi altiores impietas radices fixerat, 
avolarunt." Idem jam ante eum monuerat Bzorius ad eundem annum 
(N°. 7, p. 1397) haec scribens: 'Inter hos Italiae tumultua, in Germania 
plurimi Beghardorum et Fraticellorum . . . pullulabant, jamque Magdenbur- 
gensibus et Bremensibus provinciis infectis, partes Bhenanas, HollandiaeetBra- 
bantiae irruperant, universaque Pomerania peragrata, Stetinenses tentaverant." 

Igitur de Hollandia quoque est sermo. Atque Raynaldum et B z o y i u m 
non perperam ita scripsisse apparet ex Gregorii mandato, anno 1372 edito 
et a Mosheim primum eschedis, ubilatebat, in lucem misso (1. 1. p. 380 — 
383); ubi in civitatum, dioecesium, provinciarumqne, per quas mnnus 



46 

suurn libere exerceant inquisitores , numero, non aolum qnae in permultis 
aliis paparum et imperatorie edictis indicatnr provincia Coloniensis, sedetiam 
dioecesis Trajectensis , quae ejus pars erat, ipso nomine designato. Omni 
igitur dubio vacat. hanc dioecesim certe obnoxiam foisse persecntioni , 
eamque, si intacta manserit, fortuna seconda potine qnam inquisitornm 
gratia usam fuisse. 

Qnae scripsi primum docere videntnr, qninam fuerint haeretici in qui- 
bus perseqnendis Gerardus noster tam acriter versabatur. Fuerunt fratres 
liberi spiritus, qui communi Beghardorum nomine indicari solebant, tum qui 
prò majori forsitan parte ex aliis regionibus hue venerant, tum qoos illi 
asseclas ninna dociles etiam hic nacti erant. Deinde lucem afferro pos- 
sunt Salvavarillae ad Urbanum VI literis supra laudatia, quibus 
praeter alia petit, nt papa * auctoritatem contra haeretiòos inquirendi in 
provincia Coloniensi vel saltem in dioeoesi Trajectensi" Gerardo velit 
mandare. Quam anctoritatem si ab Urbano ed fhisset tributa neque 
anno 1384 mora ei supervemsset, bonus Gerardus, tane primum nimio 
forsitan jure «baereticorum maUeolns" dietro, laudes, heutristea laudes inde 
reportasset, quas in Germania consecuti sunt Conrad us de Marburg 1 ) 
(1214- 12$3), Waltberus Kerling (1367), Ludoviens de Caliga 
(1307), Johannes de Boland (1872), Martinus (1393), Eylhar- 
dus Schoneveld (1400). 

De Eylhardo uberius est dicendum. Dnbium enim esse nequit, eum 
in patria nostra diligentissimum faaeretieorum fuisse venatorem. Erat hic 
«Ordinis fratrnm Praedicatornm professor, in sacra Theologia magister." 
Sie enim inveni in epistola, qua anno 1400 omnibus quarumcunqne civita- 
tum, urbiom et locorum clericis et principibos eum commendavit Boni- 
facins IX; quam e codice ejusdem aetatis typis descriptam edidit Mos- 
hei» 1. 1. p. 225—228. Inquirebat Eylhardus imprimi* Ultrajecti — 
in Gerardinos. Ecce mirabilis rerum commutatio! Nam qui, dum in 
viyja erat, alios persecutus erat, vigniti annos postquam de vita decesserat 
in sectatorihus suis et amicis ipae oppressns est. De hac calamitate scripsit 



i ) Ex iìs quae scripsit Joh. Wagenaar, Vaderlandsche Ustorie II. 
p. 370, officerò qnis posset, hoc haèreticornm flagellum etiam apud nostra- 
tes saeviisse. Falso. 



47 

Rudolph as Dier de Muden (Barn bar, Analect. I. p. 29, 30): 
»Tano temperie foit magister Eylardns, inquisitor haereticae pravitatis, 
qui multum molestabat devotai sorores In Trajecto." Edidit Mosheim 
(1. 1. p. 443—450) • extracta de actis inquisitionis per honoraMlem sacrae 
Theologiae magistruxn, fratoni Eylardum Schoeneveld... in Trajecto 
et locia rircumjaeentibas legitime facfae." Dolendum omoino est, epitomes 
iHius scriptorem plnra promisisee quara protuliase, aed tornea ex illa quoque 
constat, inquisitionem Ultrajecti revera filiale habitam. 

Haee argumento meo in praeaenti suffieere possent. Sed forte non Bine 
quadam leetorum delectatione dioti* addo literaa, magistro Ey lardo ab 
Alberto, Hollandiae comite, anno 1403 data*, quibus ei ut ubiqne etìam 
in soia regioaibns in haereticos inquirai eaeqne correptos castiget Alber- 
tus concedit 1 ). Debeo has literas liberalitati viri de hiatoria pairìae 
indagenda meritiasimi, B. O. Bakhuizen van den Brink, Neérlan- 
diae archivarii, qui eaa e documento originali mini describi curavit. 

• Aelbrecht etc. laten a weten alien onsen baenridzen , ridderei* , knapen , 
bailinwen, aconten, burgemeeateren , acepenen, rechteren ende amptluden, 
end» veirt alien prelaten, priesterscap ende anderen onsen ghemenem lnden 
over al in onsen landen geseten binnen efaden ende dair bnten, dat die 
«orbare meester E y 1 a e r t Schonevelt van der prediearen oirder , 
meester in der heiliger scritture, bi ons gheweest ia, ende heeft ons mit 
bullen ons heiligen vaders dea Paeus van Romen wail onderwfjst van com- 
missie ende bevelinge, die die selve onse heilige vader die Paeus him ghe- 
daen heeft, om te ondersoeken in alrehanden Duytsschen landen ende sun- 
derlÌDge in den onsen, sulke ongelovighe Inde als dair in wesen mochten, 
data te weten die enige pointen hielden ofte starckeden die jegen den hei- 
ligben ende kersten geloven dragben mochten , ende oic alle die ghene die 
snlcken onghelovighen luden in hoire quaetheit mede aenhinghen, of die huys- 
den, beschermeden of anders bistant dedeu, dat men hun mit wittachtigen 
ghetuge overtughen mochte om die selve ludo te vanghen ende van hoire 
onghelove ende quaetheit te corrigeren, als dair toebehoirt. Ende wantonse 



*) Harum literarum jam fecit mentionem H. van Wjjn, Bijvoegsels 
en aanmerhingen op Wagenaar VI. p. 11, 12. 



48 



meininge ymmer is dat heylige kerstenghelove te starcken in onsen landen, 
gelijck wij sculdig sijn te doen, ende die goede heren Keyzers, Coninghen 
ende anderen vorsten voirtgts gedaen hebben. Soe hebbea wij den voorn. 
meester Eylaert Schonevelt ende sinen stedehouders, dien hjj des 
macbtigbet ende beveelt, geconsenteert ende consenteren mit desen brieve, 
ondersoec te doen over al in onsen landen, van alien sulcdanigben onghe- 
lovigben luden ende horen aenhanghers, beschermers, huyshouers ende bi- 
standers, ende die ghene die ni sculdicb ende brnekicb dair in vindt, mit 
wittachtighen gbetugben aen te tasten, te vangen ende te corrigieren als 
voirscr. is. Ende ombieden ende bevelen ende gbebieden n alien ende elken 
bisonder up onse hulde ende allea des gni jegens ons verbueren mocht, dat 
gbi meester Eylaert of sinen stedebouders voirscr. dastanigbe Inde rus- 
telic laet ondersoken ende corrigieren ende bun ghehulpicb, vorderlic ende 
bistandicb dair in s\jt, ende oic die vangbenisse ende stocke in uwen be- 
drive bun daer toe opent ende doet, om die misdadige Inde zeker dair in 
te wezen tot aire tjjt als gbi dez van bun verzocbt snlt worden, ende voirt 
hunluden mit horen dieneren ende bave bescbermet ende gheleide doet van 
onsen wegen jegen enen ygbeliken die bun deren wilde, want wij ze in on- 
sen gbeleide ende bescbermenisse gbenomen hebben. Dit sai ghedneren tot 
onsen wederseggben. In oirconde gbegeven in den Hage upten zevenden 
dach in Januarij int jaer M vier hondert ende drie." (IV Memoriale. B. I. 
Cas R. 1401—1404. Folio 54 verso.) 



EPISTOLA VI. 
(Codicis XVII. Folio 136 v. — 137 v.) 

Magistrata civesque Campenses, ignominiam Bartbolomaeo illatam 
aegre ferentes ejusqne anctorem Gerardum esse sentientes, quoscunqne 
in urbe bic babebat amicos, alios opprobrio afficiebant, alios e civitate 
expellebant (Cbron. Wind. p. 18, 393). Scabinos mulieres nonnnllas, quae 
Bartbolomaenm publice accusaverant , in judicium vocasse, ex epis- 



49 



toh nostra conjicio. Hac de re Werner us Keynkamp de Lochem , 
scholae Campensis tunc rector, Gerardum cui firmissime adhaerebat 
(Conf. Rad. Dier de Muden in Dumb. Aliai. I. p. 6) consultasse 
videtur. Qui ei respondet, mulieres illas omnia potius mala pati debere, 
quam obtemperare decreto; fieri enim posse ut muleta, Bartholomaeo 
solvenda, iis imponatur; quam si solvant, mendaces esse ipsae videbuntor, 
ille autem injuria mulctatus. Eodem modo ceteros oppresse*, ut in re justa 
et sancta perseverent, monet. Haec harum literarum origo, hoc argumentum. 
Joannes Busch, ubi in Chron. Wind. de Wernero agit, illas prò 
parte inseruit (p. 895, 396), sed valde indiligenter et sine debita cura. 
E Chronico transierunt in Jacobi Re vii Daventriam illustratam (Lugd. 
Bat. 1651, p. 31). 

Ad Wernerum, clericum Trajectensem et 

postea electum et confirmatum priorem 

beatae virginis Mariae in Windesim, 

juxta oppidum Swollense. 

Wernere in Christo dilecte et jam in fornace pro- 
bationis prò Christo contra vulgus et insipientem et 
haereticum monachum. Mihi videtur firmiter quod mu- 
lieres non stent dictamini scabinorum. Nam in hoc si 



Ad Wernerum, clericum Tra> 
jectetuem. eterici proprie nominantur 
omnes, qui ecclesiastico munerefun- 
guntur. Latiori sensu etiam monachi, 
vel qui literis imbuti erant et scho- 
lares hoc nomine utebantur (Yid.Du 
Cange i. y.). Eo, de quo nunc 
agimus tempore, Wernerus non- 
dum erat clericns Trajectensis , sed 
inde ab anno 1387, quo Canonicorum 
regularinm ordini sese addixit et mox 
monasterii Windesemeosis in dioecesi 
Trajectensi prior factus est. Vid. 
quae annotavi post Epist VII, p.57. 



Wernere... in fornace proba* 
tionis. Quid ipse Wernerus ex 
Bartholomaei et Gerardi dis- 
sensione passus sit, epistola proxima 
docebit. Mirum non videtur, jam 
tum dici potuisse eum valde vexari. 

contra . . . insipientem et haereti- 
cum monachum. scil. Bartholo- 
maeum. Chron. Wind., quod hano 
praecipue epistolam negligeoter et 
raultismutatisexhibet, aptins fortasse 
quam verius addii: esaminate. 

Nam in hoc. i. e. io hoc dictamine 
scabinorum, in hoc eorum judicio. 

4 



X 



50 

scabini , qui procul dubio sunt prò parte monachi , 
emenclam monacho pronuntiarent, in hoc mulieres quasi 
mendaces essent inventae et Bartholdus quasi injuriam 
passus, et hoc pulchre gonaret prò eo in auribus totius 
terrae, et inhocesset Bartholdus multum fortificatua. 
Imo et in Trajecto allegare!, quod mulieres illa con- 
fmxissent adversus eum, et in signum veritatis emendam 
sibi factam allegaret , et iterum viderentur timidae mu- 
lieres quasi non audentes in ventate persistere, item et 
scandalisarent omnes bonos. Mihi videtur quod potius 
debent omnia mala pati, quam sic a veritate recedere, 
vel veritatem judicibus odientibus veritatem committere, 



prò parie monacai, i. e. Bartho- 
lomaeo faventes. 

emendam. Emenda dicitar pecuniaria 
muleta, compensalo damili. Diffe- 
runt inter se muleta et emenda. 
Muleta enim jndici, emenda parti 
laesae datur. Transiti vox emenda in 
GaRorumamende.Vià. Du Cangei.v. 

si teatrini . . . emendam monacho 
pronuntiarent. i. e. si mulieribas illis 
mulctam, Bartholomaeo solven- 
dam, imponerent. 

in hoc mulieres quoti mendaces 
essent inventae. i. e. ipso hoc judicio 
pateret, mulieres falso Bartholo- 
maenm accusasse, quippe quae a 
judicibus pecuniae et solvendae dam- 
narentur. 

£ art ho Idu s. Vide quae de B ar- 
tholdi et Barthol orna ei nomine 
diri p. 24. 

Imo et in Trajecto, ubidamnatus 

erat. 

quod mulieres illa confinxissent. 



i. e. eas non vere sed falso eum ac- 
cusasse. 

Judicibus odientibus veritatem. 
Grave omnino de judicibus Campen- 
8Ìbus judicium! Nec de magistratibos 
Daventriensibus melius eensebat. Sae- 
pius enim dicebat, nullum eorum 
intra viginti annos mortuum in regnum 
eoelorom venisse, sed ad infernum 
omnes descendisse. Interrogatns de 
patre, qui et ipse Daventriae fuerat 
seabinus, respondit: «pater meus, 
Tidens qoosdam in honore et judicii 
potestate eonstitutos, amore, odio 
8Ìve pecunia a vero declinare et in 
sinistram partem se flectere judicium - 
que pervertere, prudenter et caute 
inde se subtraxit, consulatus digni- 
tatem, data pecunia ad id assig- 
nata, sponte resignando" (Job. 
B u s e b , De reformatione monasterio- 
rum, Lib. Ili, e. 89, in Leibnitii 
Script. Brunsvic. , Han. 17 10, II. 
p. 939). 



51 

vel quam sic scandalisent proximos , vel quam tale scan- 
dalum in tota terra ponant Omnino est Deo gloriosius, 
imo triumphale, quod habet qui prò se stent contra 
scabinos, contra praesides etalios, et tales qui in tempore 
tentationis non recedunt a ventate. Instet periculum 
damni exteriorum honorum; patiantur aequanimiter. Sic 
fecerunt sancti; probatio necessaria est eis; imo ideo 
magis probantur, quia aliis fortiores sunt, et praemia 
majora recipient. Non sunt condignae passiones hujus 
seculi ad futuram gloriam. Pati hoc momentaneum et 
minimum, pondus gloriae maximum in nobis operatur. 
Vilescunt terrena pericula, si consideraverimus praemia 
coelestia. Gaudeamus quod nos mundo aequaliter cru- 
cifixi sumus, seu quia mundum crucifigimus. Quid mi- 
rum? Et magnum gaudium est, et congruum gloriae 
nostrae est, quod et mundus vos crucifigit. Patiantur 
nostraedilectaemulieres et Andreas et Hubertus quod 
dilectissimi et propinquissimi Domino pati consueverunt. 
Non timeant pugnam, sed nitantur ad coronam, quia 
nemo secundum Apostolum coronabitur, nisi qui legitime 
certaverit. Causa vestra est legitima, est procul dubio 
sancta. Utinam in ea aliqui nostrum vel aliquae coro- 
naremur! Stipula est, sed valde clamorosa et contume- 
liosa, habens latera aquilonis ipsam fulcientia, suo tempore 



Non sunt condignae cet. Rom. 
Vili : 18. 

Andreas et Hubertus, Non 
habeo quod de iis dicam. 

secundum Apostolum. 2 Tim. IR 5. 

Stipula est — ventilando, ad area. 



Verba satis obscara, quae Joa. 
Bus eh (Cbron. Wind. p. 395), suo 
ut videtnr marte, sic mutavit: Sti- 
pula est Barthplomaeus kae re- 
tini* , clamorosa et contumeliosa ha- 
bens latera Aquilonis ipsum fulcientia. 

4* 






52 

ventilanda ab ajrea. Dicatis C. quod nullo modo maneat 
in scabinis, quacunque coactione non obstante aut damno 
quocunque. Sufficiat ei via justitiae et, salvis salvandis 
quae fidem tangunt et quantum de jure deberet et tene- 
retur, stare dictamini vel eorumjudicio; alias non staret. 
Nec quocunque imperio W. stet simplici dictamini scabi- 
norum. Mallem mortem ejus temporalem. Valete valenter, 
quia tempus est quo probatur valor valentis. 



Consules Campente* ab area suo tem- 
pore ventilanda, Recte vidit, stipu- 
lam Bartholomaenm indicare, 
sed male addidit : consules Campente*. 
Quamvis et ille legerit area, tamen 
non dubito quin sit legendum aura, 
Sensus verborura hic est: Stipala 
est Bartholomaeus superbe elata, 
jactans se ipso aquilone fulciri, sed 
mox levissima ventilanda aura. 

Dicatis C. Chron. Wind : Dicatis 
Curato. At pastorem Campensem 
inter scabinos fuisse, vix credibile est. 
Literam C. scabini cajusdam nomen 
indicare, unosquisque videt. Sed nescio, 
quem in mente habuerit Gerardus. 

quacunque coactione. Coactio est 



vis. Chron. Wind.: coarctatione . 

Sufficiat ei — staret. Senténtia 
contorta indeque obscura , huc rediens: 
Sufficiat ei via justitiae; sequaturce- 
terorum scabinorum decretum, qua- 
tenue permittit fides et postulat jus. 
Sed ne ulterius vadat! Quum enim 
eomm judicio obtemperaverit, in ju- 
dicio Dei non valebit. 

Nec quocunque — scabinorum. 
Male Chron. Wind.: alias non staret 
Wernerus quocumque imperio. Ab* 
horret a consuetudine Gerardi, ita 
indicare quem alloquitur. Nomen no- 
bis incognitum est. V erba sic inter- 
pretor: Nec W. acqniescat omnibus, 
quaecunque a scabinis decernantur. 



EPISTOLA VII. 



(Codicis XVIII. Folio 137 v.— 189 r.) 

Wernerus Keynkamp, cui Campis adhuc degenti literas miserat 
Gerardus, mox ipse decem annorum exsilio mulctatus, multo cum op- 
probrio publice e civitate eductus (Chron. Wind. p. 18, 19, 394), primum 
in oppidum unde ortus erat, Lochemium, se contulit. Qoeni ut com- 



53 

mendaret StephanoVuerden, id temporia ibidem pastori , epiatolam 
nostrani Gerardus scripsit. Ex qua apparet eam gratia, qua fere ubique 
valebat, ita usam esse, at amicis quoque prodesset (Conf. T h o m. a Kemp. 
Vita 6. M. cap. 14 sub finem). 

Chronicon Windesemense continet hojus epistolae fragmeatum (p. 394, 
395), qood, quamquam non tam negligenter quam praecedens editam est, 
tamen Joannem plus sapit quam Gerardnm. Rud. Dier (Dnmb. Anal. 
I. p. 6) ejos meutionem fecit hisverbis: • Undeidem magister Gerardus 
seribit de eo: Warnerns passo* est qualia antiqui Saneti." 

De eodem Wernero ad dominum Stepha- 
num prò tane curatum in Lochem. 

Sincera cantate, quae ecclesiam sanctam secundum 
omnem structuram et singulas partes dulciter fortiterque 
conjungit et disponit, praemissa. Domine S. mihi in 
sponsa sed amplius in sponso valde desiderate et optate. 
Vidit Johannes civitatem descendentem de coelo novam, 
ut sponsam ornatam viro. Vidit ille; videmus secundum 
nostrum modulum et nos civitatem in terram descenden- 
tem de coelo continue renovari» et secundum membra 
regenerari in Cbristo. Et ecce, ait sponsus, nova facio 
omnia. Ecce, et vobis novum factum per Cbristum 
omnia novantem nuntio, de dilecto in Cbristo Wernero 



ad dominum, Stephanum. No- 
men ejus fuisse Stephanum 
V u e r d e n , doeet serie* plebanorum 
Lochemen8Ìum , quam exhibent yan 
Heu89en, Uist. episc. Daventr. 
p. 193, et va n Rhyn, Kerk, hist. 
en outh. VI. p. 723. 

curatum Vid. p. 21. 

Sincera cantate — praemissa. Mul- 
ti» talia vota pr asm ittuu tur epistolis, 



e. g. * H umili mea io Christo Jesu 
recommenda tione praemissa;" «Cari- 
tate quae non excidit a Christo Jesu 
vobis, vÌ8oeribus vestris et operibus 
semper praemissa et immissa", cet. Vi- 
de etiam Epist. IX. 

in sponsa, in ecclesia; in sponso, 
in Cbristo. 

Vidit Johannes. Apoc.XXI: 2* 
ait sponsus. Apoc. XXI: 5. 



/* 



54 

vostro de vostra parochia, quia Christum confessus est. 
Olim, ut ecclesiastica et aliae sanctae narrant historiae, 
cum cuiquam propter fidem Christi vel oculus esset 
erutus, vel membrum aliquod abscissum vel truncatum, 
vel ad alias vel in alienis poenis positus , in vera integra 
et immaculata fide Christiana constanter perseverate, 
publice Christum et fidem rectam confessus est , confessor 
dicebatur. Et sic primo, secundo vel tertio vel quarto 
confessor nominabatur , secundum quod vel semel , vel 
bis, vel ter, vel quater etq. , non obstantibus poenis, 
integer in confessione permansit. Sicvester Wernerus, 
imo et noster, prò indubitata fide contra insipiente© 
monachum et contra mare turbatum stetit, Domino con- 
fortante, secundum modum sibi possibilem viriliter, et 
permansit fortiter. Deo sit gloria, cujus est virtus et 
Victoria, signum pugnae legitimae. Et quia Wernerus 
egit prò Christo constanter, reporta vit, quia et illaeum 
consecuta sunt, quae sanctis legitime certantibus duntaxat 
accidunt. Unde Dionysius in epistola ad beatum Jo- 



JEt tic primo, secundo — permansit. 
Hoc fieri potuisse, quia neget? Rea 
satis in promtu est. At nusqaam in- 
veri, hunc constantem io ecclesia 
obtioaisse asam. Pertinent eo quo- 
dammodo duo exemplaa Da CaDge 
i. v. confessor (col. 951) aliata. Unum 
est Lactantii (De mort. persecot. 
16): *NoTÌes enim tormento crocia- 
tibusqne variis sobjectoa, novies ad- 
versarium gloriosa confessione vicisti." 
Alterum snmtam est ex Actis passio* 
nis S. H a x i m i n i : * Bis confessor 
es, tertio martyr eris per gladi una." 



quia et Ma eum consecuta sunt. 
i. e. ut inde apparet, qnod consecò- 
taa est illa, qoae cet. 

Unde Dionysius in epistola, 
Vid. Opp. S. Dionysii Areopa- 
gitae, Antv. 1634, II. p. 178,179. 
Totns locQ8 Latino sermone hic est: 
«Quid mirum, veracem esse Christnm 
discipnlosqne e civitatibns expelli ab 
injnstis (qni quae merentur ipsi sibi 
tribuont) atque a sanctis immondo* 
se segregare et recedere? Revera 
manifestae imagines snnt viaibilia in- 
visibilium ; neqae enim in secalis ven- 



55 



hannem euangelistam in Pathmos insala relegatimi: 
Quid mirabile est, ait, si verax est Chri&tus, et disci- 
pulos injusti civitatibus expellunt, ipsi secundum digni- 
tatem sibi ips» attribuentes et a sanctis immondi discreti 
et recedente»? Vere, manifestae imagines sunt visibilia 
in viaibilitmi ; neqne enim seculum venturum causa erit 
justarum segregationem ex ipso Deus, sed a Deo perfecte 
se ipsos segregantes. Haec Dionysius. Expulsus 
etenim Wernerus a quadam villa marina ab illis, qui 
dicunt cani perversis Sapientiae IP capite : Sit fortitudo 
nostra lex justitiae. A quibtis et Johannes euangeUsta 
expelkbatur. Et propter eandem causam , quod sibi valde 
gloriosum est, qna Johannes pnlsùs est, pulsus est et 
noster. Non enim propter orimeli» ut degenere», non 
propter pecunias vel shniles terrenas occasiones segre- 
gati» est Wernerus» sed propter fidei et orthodoxae 
doctrinae constantiam separatus est. Imo jpsa marina 
indiscretio ab ipso sese (ut praedixit, diximus) potius 



taris aactor justarum a se sejunctio- 
num erit Deus, sed qui a Deo se 
prorsos separarunt." Versio, qnam 
offert epistola nostra , ordinem ver- 
borom eorumque formam graminati- 
cam tam diligenter imitata est, ut 
digoosci sensus ferme nequeat. Ac- 
cedit quod irrepserunt menda. Procul 
dubio enim legendam est: neque enim 
in seculo venturo (vel in seculis ven- 
turi*) causa erit justarum segrega- 
tionum ex ipso (i. e. a se ipso) Deus, 
a quadam viUa marina , ex oppido 
Campensi. De voce villa vid.pag. 38. 



Sapientiae IP capite. Sap. II: IL 

quod sibi valde gloriosum est* i. e. 
Wernero. 

Imo ipsa marina cet. i. e. Wer- 
nerus e Campis, urbe maritima 
ejectus est. Verius aatem dici potest, 
ipsam maritimam immodestiamse ab eo 
sejunxisse sibique segregationem abonis 
tamquam justam imposnisse poenam. 

ut praedixit, diximus. Sic perpe- 
ram Codex. Legendnm videtur: ut 
praediximus, nempe ubi Dionysii 
landabamns verba ; ve) : ut praedixit 
Dionysius. 



N-/ 



56 

separavit, sibi ipsis quod digne merentur, ut a justis 
separentur , attribuente^, 

Laetemur et congratulemur , quia merces sibi multa 
est in coelis; quia honor sibi magnus, qualis sanctis et 
bonis tribuitur, quia sanctis aliquid simile gessit, et 
sanctis aliquid par reportavit. Oremus ut participes suo- 
rum bonorum efficiamur, qui in eo multiplicari optamus 
et dilatari, ut et nos simul cum ipso dilatemur, quia 
in tribulatione, ait, dilatasti mibi; quia secundum Apos- 
tolum tribulatio operatur patientiam, patientia spero, et 
spes non confundit, quia caritas Dei diffusa est in cor- 
dibus vestris per Spiritum sanctum , qui datus est vobis ; 
in qua vos scit Altissimus quantum desidero, ut ab in- 
quinamentis hujus mundi, a tabernarum contubernio (ut 
vetitum est a canonibus), a negotiis secularibus (quia 
nemo militans Deo negotiis secularibus se debet immis- 
cere) undique separatus, sancto ore, quo christiformia 
symbola consecrantes pronuntiatis , et mundo corde, illi 
in quo omnia bona et sine quo cetera prò nihilo sunt 
conjungamini Jesu Christo, qui regnat vivus rex et 
vivit regnans per omnia secula. 



quia in tribulatione cet. Ps. IV: 2. 

Secundum Apostolum. Rom. V : 
3b— 5. 

in qua vos scit cet. i. e. in qua 
cantate scit Altissimus quantum de- -< 
sidero ut . . . co nj angaria Jesu Christo. 

ut vetitum est a canonibus. Vid. 
Concordia discordanti um canonum , 
Part. I. Distinct. 35. Cap. 1, 3, 6. 
(Corpus jurÌ8 canonici, Venetiis 1782, 
I. col. 117, 118). 



undique separatus. Verbumetpro- 
nomen secnndae quae dicitur perso - 
nae comitatis causa in epistolis fere 
semper in plurali leguntur. Attamen 
forma Illa pluralis in adjectiva et par- 
ticipia vulgo non tranait, sed eodem 
prorsus modo atque in lingua Gallorum 
usurpatur. 

quo christiformia symbola conse- 
crantes pronuntiatis. i. e. quo pro- 
nuntias voces, quibus in encharistia 



quia nemo militans cet. 2Tim. 11:4. i panis et vinum consecrantur. 



57 

Non alienimi videtur, pancia monere quid postea de W ero ero factum 
sit. Fuit enim vir haud contemnendus , trium monasterioram prior diligen- 
tissimus. — Gerardo Magno mortuo (1384), Florentio Radewtyns, 
Gerardi discipulo et amico, fratrum vitae communi» rectori Daveotriensi 
egregio, sese addixit. Qui anno 1886, qnum in pago Windesem prope 
Svrollaa monasterium ordinis Canonicorum regularium conderetor, eum cum 
aliis quinque fratribas illuc misit. Biennio post Wernerus omnium 
guffragiis monasterii recens aedificati prior electus est Qnum autem vir 
esset nimis scrupulosus, tribus postquam rebus praefuerat annia prioratu 
se abdica vit. Successit ei Johannes Vos de Huesden. Quem qnum ad 
episcopum Trajectensem duceret nt confirmaretur, ipse laetitia exsultabat; 
Johannes autem tristabatur. Tuo e episcopus consiliariis suis, numquam, 
inqait, simile quid vidi, Ecce priores, qui prioratum non honorem sed 
odu8 esse putant (Chron. Wind. p. 398). — Deinde monasterii Novae 
Lucie prope Hornam in Hollandia (van Heussen, Hist. episc. Dav. p. 
128; van Rhijn, Kerk. hist. en outh. VI. p. 611; Chron. Wind. p. 
159, 160), a Capitulo Windesemensi assumti, per duodevigiuti annos 
pfior fuit. Inde Windesem rediit ibique otio usus est, donec monasterii 
S. Salvatori» in Thabor prope Suecam in Frisia Occidentali (van Heus- 
sen, 1. 1. p. 129; Hist. episc. Leovard. p. 83; van Rhyn, 1. 1. p. 612, 
V. p. 159, 160; Chron. Wind. p. 171) prior faetns est, ubi septem fere 
aonos degens, teste Joanne Bus eh «Frisonum corda rudia, brumali 
algore frigida, effecit mansuetissima." — > Tandem Windesem reversus, cai- 
culi morbo acerbissime sed mira cum patientia laboravit, diemque obiit anno 
1427 (Chron. Wind. p. 18, 19, 40, 57, 58, 70—76, 159, 392—405). 



EPISTOLA Vili. 
(Codicis XXX. Folio 162 r. — 164r.) 

Quid alii ex Gerardi cum Bartholomaeo certamine perceperint, 
epistolae duae superiores docuerunt. Neque vero ipse incolumis evasit. 
Odium clericorum , quorum vitia detezerat, jam diu sibi conflaverat (T h o m. 



*^ 



58 

a Kemp. Vita G. M» cap. 8); none etiam Campenses eontra eam «pud 
episcopnm agere coeperont (Rad, Dier in Domb. Anal. I» p. 6). 

Teste Chron. Wind. p. 3, Fiorentina episcopas peealiari per dfoe- 
cesim Ultrajectinam conoionandi lieentia Gerardam donaverat. Cai rei 
ai fidem balere potsomns, lieentia Ula proenl dobio ei ademtaest. Ne enim 
diutins eonoionaretor, ex episcopi decreto omnibus praeter aaeerdotes conci- 
ones aacras habere interdictnm est. Qaod decretata co magia mirom 
videri poterat, qaam paatores parochiales in dioeeeai TrajMtensi qaos voi» 
ìé&t praedicatorea, maxime veros et bonos, sino lieentia episcopali admittere 
consnevissent. Accedebat nt eeteri fere omnea mox restitaerentar, Gerar- 
do s autem, ratione non data, jnre concionando qno diaconi ntebantinr, pri- 
vatila màneret. Vere igitur Thomas a K empie (Vita G. M* cap. 9) 
Fiorenti! decretimi *callidom edietnm" nominavit. 

'Nec Gerardo 8 neqne amici ejas rem sileatio pfaeterierunt. Ipaepoblicam 
edidit pròtestationem s * Ego Gerardos dictua Teotonice Groot", qaam 
Thomas a Kempia Vitae ejoa adjecit , et qtfà e habetor in Codiee nostro 
(fol. 118 r. et v.) et in Codice M. S. ttltrajectino (J. Clarisse, ArcMefvoor 
herk. gesck. eet. I. p. 359). Popolo aotem interdictionem aegre ferenti respon- 
dit: * Praelati nostri sunt, et volumi», proot decet et tenemur, eorom 
edictis obedire. Non enim qoaerìmoa aliquem laedere, nec scandalosa sos- 
citare. Dominus bene novit tooa quos elegit ab initio, et vocabit etiam 
per gratiam soam sine nobis, sicot ci placuerit." Haec Thomas a Kem- 
pia (Vita G. M. cap. 9). — Eodem tempore qoidam Girardi amicoa, 
cojos nomea non ad nos pervenit, ipai episcopo Utente ecripsit, qoibtta 
fructae praedicationis èjus laudantur, interdiètio iojoata reprehesditor, spe- 
cialis concionandi lieentia petitor. Qoae si denegetor, pastores ne impe- 
dì antur eom admittere, vel saltem rationes interdictionis reddantur. Has 
literas memorabiles, e qoibos molto melina qoam e ceteris docomentis tota 
ree cognosci potest, ab intento serva vit Thomas a Kempis. 

Sed et alii Gerardo prodesse conabantur amici. Hoc spectat epiatola 
nostra. Intime enim otebator Gnilielmo de Salvava ri Ila, cantore 
Parisiensi, archidiacono Brabantiae in ecclesia Leodiensi, de quo oberios 
dicam, qoum ad epistolas a Gerardo ei scriptas (Codicis I, XXXI, 
XXXIX, LI) pervenerimos. Guilielmus ille in schismate tono vigente 



59 

Urbani parte» firmiter seqaebatar, eiqae prò amico suo literaa scripeit, 
qaas, quia valde memorabilea babendae et nondum integrae editae sant, e 
Codice nostro typis mandavi: 

• Sanctiaaimo in Christo patri ac domino nostro, domino Urbano, 
divina providantia papae sexto, aacrosanctae Romanae ac oniversalia eccle- 
sia* eummo pontifici, homillimus vestrae aanctitatia orator et servitor, 
Gailielmaa de Salva va ril la, cantor Pariaiensia, archidiaconna Bra- 
bantiae in ecclesia Leodiensi. Beatissime pater ; hnmillima ac devotissima 
ad pedoni oscula beatorum sBbjectiooe proemiata* zeium Dei habens, pisi 
fallor, scribo fideliter quae aequuntur. Vir quidam venerabilis, nomine 
Gerardus Magni (sic) , cliaconus Trnjectensia dioecesis , in scientiis 
liberalibos , natoralibns et moralibue ac etiam in theologia et jare canonico 
eroditaa, qui dudnm propter Deam omnia sua beneficia, acilicet praebendae 
Trajeetensem et Aqaensem , ae etiam patrimonium suum aatia largnm reli- 
quit, modica dicti patrimonii parte retenta prò tenui vieto suo, cai man- 
das craeifixns est et ipse mando, factas est magnas haeretjcoram persecator, 
jastitiae et onitatis ecelesiae xelator, et fervidos praedicator in dieta dioecesi 
contra vitia laicorom et dericoram, nihil ab illis qaibus praedicat recipiens 
seu reqoirens, nallnm temporale sea ecclesiasticam petit beneficiam, sed 
desiderai, ut liberine et 8Ìne impedimento praedicare pos&it, habere super 
haec commissiooem aactoritate apostolica, Unde, quantum mini potest 
apparerò, videretur expediena, qnod vestra sanctitas eidem conferret aucto- 
ritatem praedicandi et contra haereticoa inqairendi, et etkm vestrae aanc- 
titatia canonicam jastitiam in sois sermonibus propalandi in provincia 
Coloniensi, vel saltem in praedicta dioecesi Trajectensi. — Pater beatissime; 
quidam bacalaoreos in theologia mihi scripsit, qnod ad evitandum necom- 
pellatur recipere licentiam in theologia Parisiis a Blancardo, dimittet 
patriam , beneficium et atudium , et veniet ad me. De quo latina scribo 
magÌ8tro Guilielmo de Vinea. ~-Omnes hic fideles multum desiderant 
qnod curia Romana Romam redeat, toni propter bonum exemplum, tum 
propter majorum {feg. majorem) peregrinoram devotionem, tum etiam ut 
factori in caria non cum tantis periculis accedere valeant ad praesentiam 
vestrae saoctitatis. Quam dignetur Altissimo* conservare feliciter ad regi- 



60 



meo ecclesiae saae sanotae. Scriptum Leodii 21 die Octobris." (Codici» 
Bpist. XIX, fol. 139 r.— 140 r. Conf.Thom.a Kemp. post VitamG. M.) 

Neque Salvavarilla solus fuit, qai Gerardi Magni rem in caria 
papali promovere conatus sit. Docet enim epistola nostra, Johannem 
quondam, olim cantorem Parisiensem, tnnc archidiaconnm Campaniae, eodem 
Consilio cubiculariom papae per literas adiisse. Sed de singulis alibi erit 
agendnm. 

De tempore, quo epistola nostra scripta est, jamrectejudicavit Delprat 
(Broederschap van O m Groote, ed. 2 a , 1856, p. 25), qui e Salvavaril- 
la e epistola conjecit, eam missam esse anno 1383. Ibi enim haec leguu- 
tar: «Omnes hic fideles m altura desiderant quod curia Romana Romam 
redeat." Urbanus autem, Romae non tutum se esse ezistimans, medio 
fere anno ilio urbem reliquerat, in quam anno demutn 1383 rediit, 
i. e. quadriennio postquam Gerardns e vita discesserat. (Bower, Hist. 
der Pausen, VII. p. 81, 99). Literae igitur in Gerardi gratiam die 
21 Octobris ad Urbanum extra Romam degentem scriptae, ad annum 
1383 referri debent. Putem eas non din ante Kal. Jan. anni 1384jid pa- 
pam pervenisse. 

Eo quo epistolam nostrani scribebat tempore, Gerardus Magnus in 
oppido Woudricbera commorabatnr. Quid autem petit io ejus, quid amico- 
rum literae ei profuerint, historia non docet. Quicunque magnas cogli o- 
verit calamitate», quas iisdem temporibus ipse Urbanus perpessus est, 
facile intelliget, Gerardi caosam ei non magoopere cordi fuisse. Antequam 
nuntios reverteretur, noster diem obierat (Dumb. Anal. I. p. 6). 

[Ad dominura Bernardum.] 

Domine Bernarde, praedilecte mi in Christo. Lite- 
rae, quas vobis dabit dominus Florentius, sunt ad 



Domine Bernarde. 11 une vi rum, 
ceterum mihi ignotum, in dioecesi 
Trajecteusi vizisse et ali quando nota- 
rium et in honorefaisae, epistola docet. 

quas vobis dabit dominus Floren- 
tius. Ipse Gerardus, quum hanc 



epistolam scribebat, non Baventriae 
sed in oppido Wondricbem degebat. 
Florentius, de quo loquitur, est 
Florentius Radewijns, dieci - 
pulus ejus eique amicissimus, ma- 
gister Pragensis, sacerdos ordinatus» 



61 



papam et ad unum cubicularium suum, per dominum et 
magistrum Johannem, olim cantorem Parisiensem , 
nunc archidiaconum Campaniae, prò sola praedicatione 
mea impetranda in provincia Coloniensi destinatae. — 
Petitio porrigenda supplicet prò tota provincia; sed si 
prò sola dioecesi nostra signata fuerit, sufficit, licetmal-, 



congregationis fratrum vitae comma- 
ois Gerardo conseutiente auctor, 
Daventriae vicarius et rector, ibiqae 
anno 1400 quinquagenarius mortuus. 
Vitam ejaa conscripserunt Thomas 
a Kempis (in Operibus) et Rudol- 
ph o a Oier de Muden(Dumb. 
Anal. I. p. 12—52). Addi possnnt 
Chroo. mont. S. Agn. p. 159, 160, 
et Chroo. Wind. passim. 

ad unum cubicularium, Cubicula- 
rins is est, qui in cubicolo, in con- 
clavi re8 ministrat {Jcamerdienaar y 
kamerkeer). Quis forte hic faerit, vide 
pag. 63. 

per dominum et magistrum Jo» 
hannem.De hoc viro plora dicere non 
habeo, quam quae ipsa epistola docet. 

olim cantorem Parisiensem, nunc 
archidiaconum Campaniae. Johan- 
nes igitur iisdem atque Salv ava- 
ri Ha fnnctas est muneribus. Can- 
tores saepissime ad summos honores 
perveniebant. Unicuiqne notam est 
qaanti fierent in antiqua et medii 
aevi ecclesia , ubi vocis et cantas 
modulatone auditor nm animos ad pie- 
tatem ezcitare debebant. Nec pudebat 
presbyteros et episcopos in ecclesia 
canere cantuique praeesse, imo laudi 
poti 08 illud et honori sibi ducebant. 
Quid qnod ipse Gregorius I papa 
pueris cantum eccletiasticum edocendis 



dedit operano, et Vintoniensis in Anglia 
episcopos ratione officii sui ecclesiae 
Cantuariensis canto r erat? Cantore* 
vulgo erant clerici, unde ad majores 
ordines poterant. pronao veri. At ne- 
cesse non erat, quia munus eorum 
non ordo sed ofiicium habebatur. Vid. 
Thomassini Vetus et nova eccle- 
siae disciplina, Lugd. 1706, I. p. 
319-324, 174. 

nunc archidiaconum Campaniae, 
Mirum videtur illius archidiaconi lite- 
ras ad cubicularium papae , antequam 
mitterentur, Daventriae fuisse. Fieri 
tamen potnit, ut Johannes nuper- 
rime Campaniae archidiaconus electus 
eoque nondum profectus esset, vel 
ut aliam ob cansam id tempori 3 in 
bis regionibus vel certe Leodii apud 
Salvavarillam commoraretur. 
Conf. quse infra annotavi, pag. 63. 

Petitio porrigenda. Haec petitio 
i pai Q9 Gerardi Magni fuisse vide- 
tur, quam adjuvare litcris suiscona- 
baotur 8 mici. 

prò tota provincia; prò sola dioe- 
cesi. Provincia est archiepiscopi Co- 
loniensis ; dioecesis est episcopi Ultra- 
jectini. Archiepiscopus Coloniensis 
id temporis hos habebat suffraga- 
neos : Leodiensem , . Trajectensem , 
Monasteriensem , Mindensem et Os- 
nabrugensem. Conf. Calendarium 



62 



lem prò tota provincia eam signari. — Literae papae 
directae canunt et fecommendant me de scientiis libera- 
libus , theologia et jure , et quod resignavi praebendas et 



historico-obristianam medii et novi aeri» 
auct. A. J. Weidenbacb, Regiom. 
1855, p. 268. 

Literae papae directae. i. e. Si 1- 
vavarillae ad pepam literae. 

recommendant me de scientiis li' 
beralibus, theologia et jure. G e r a r- 
dus MagDHs anno a età ti 8 duode- 
▼igesimo (1858) in untrersitate Pa- 
risiensi facto» erat artium liberaliam 
magister. Omnibus qaae iis tempo- 
ribus io universitatibos docebantur 
di8ciplini8 operam navaverat: pbilo- 
sopbiae scholasticae et qaae arcte 
cura ea eohaerebat tbeologiae, Jori 
canonico, arti medicae et magicae. 
lpse postea Colonia* Agrippinae pu- 
blieaa ha bn erat lectiones. Tbeolo- 
giae eam valde peritimi faine docent 
aeqnales. Proco! dnbio S.Seriptaràm 
et doctoram ecclesiae open moltam 
legerat eornmque doctrinam bene no- 
verat. Equidem putem, eam maxi- 
mum faisse in jure canonico: boe 
enim ex iis qna<» acripsit apparet; 
bue etiam indoke ejns et roores ten- 
debant. Erat enim vir ab omni 
parte jostns, eornm qaae fas sont 
jodex acerrima» , jastitiae senso acu- 
tissimo praeditaa. — - Eruditionisejas 
testimonia ex amieoram scriptis molta 
afferri possant. Narrat Thomas a 
Kempis (Vita G M. eap. 14, conf. 
cap. 1, 13, 15), eam *maximae re- 
potationis inter egregios sai temporis 
doctores" faisse. In Chron. Wind. 
nomioatur * vir in Scriptum divinis, 



in jaribas et in legibas omnique 
mondana facilitate eraditissimas" (p. 
11, conf. p. 5). Gailielmas Sai- 
vavarilla in epistola de Gerardi 
obito (Thom. a Kemp. VitaG.M. 
cap. 17; Chron.mont. S.Agn.p. 151; 
Chron. Wind. p. 24; Codici* Bp. XX) 
scripsit, eam io omnibus scientiis li- 1 
beralibùs, natoralibos, moralibas, ci- 
vilibas, esnonicis et theologicis, nulli 
seonndam faisse in orbe. Qaod testi- 
moniam libello suo inserait Radol- 
phns Dier de Maden (Dumb. 
AnaL I. p. 2). 

et quod resignavi praebendas et 
patrimonium, tenui obtento victu. 
Attigit banc rem Thomas aKem- 
pis (Vita G. M. cap. 5, coli. cap. 
2), qaae melius cognosci potest e ver bis 
Rodolphi Dier de Maden 
(Dumb. Anal. I. p. 8): » Canoni - 
eoa erat in doabas ecclesiis, videlicet 
in Trajeeto inferiori ad sanctam Mar- 
tinnm et in Aqqis grani, sed resig- 
navit ipsas praebendas in manna papae. 
Rogantibas amicis at provideret ex 
eis filiis sois, respoadit: quod mi hi 
non est utile, ad quid darem vobis? 
Exspollavit se etiam possessionibus 
sibi derelictis a parentibus satis amplis. 
Carthosiensibas juxta Arohem tradidit 
unum fundnra sea agros perpetuo 
possidendos, et ipsi reddideront ei 
qaosdsm reditas ad vitam ipsias." 
Praebendae autem s. canonicatus di- 
cebantor pecaniaram aliarnmve re- 
rum porti ones, yel ab episcopo, vel 



63 

patrjmonium , tenui obtento vieta, et qtupl praedicavi 

gratis euangelium Christi, et haereticos insequor et in- 

secutus sum ; et post persuadent utile esse ecclesiae, quod 

habeam potestatem liberam praedicandi in Coloniensi 

provincia. — Literae cubicularii continent similia et 

quaedam alia facta cantorum. 

Dominus Florentius dabit vobis nomine meo decem 

florenos prò bullis. Libenter veliera etiam habere altare 



a capitalo, ?el eonjunctim ab otroque ! 
ex ecclesiae reditibus alieni tributae ; 
(Vid. Da Cantre i. v. ; Thomas- , 
a in a a 1. 1. variis locis, quosvide ia 
Indice). Tradant Thomas et Rodo 1- 
phus, Gerard um Btatim post cou- 
▼ersionem canonicatos suos resignasse. 
At in documento authentico anni 1374, 
quo doraam suam Daveotriae paupe- 
ribos malieribua Denm colenti bus tra - 
didit (Dambar, Kerk. en WereW. 
Deventer, 1732, I. p. 548), etiam 
turni dicitar »her Oheryt die Grò et e 
Canonie in onser VrowoenJcercJceioe 
Aken" Fieri potest ut nihil aliad 
sit nisi titulus, qoem antea habuerat. 
Attamen, ob nane pluresque alias 
caasas putem , Gerardum Vham 
suam et mores non din ante annum 
laudatnm mutasse, eumque paacis 
tantum i. e. decem annis id egisse , 
quo nomen ejus et apod acquale* et 
apud posteros inclaruit. Non est hu- 
jas loci hanc opinionem multis firma- 
re; sufficiat eam expromsisse. 

et quod praedicavi gratis euange- 
lium Christi. Idem testatnr Tho- 
mas a K empia (Vita G. M. cap. 
14) his yerbis: »nil terreni commodi 
ex praedicatione quaerens, sed ani- 



maram lucra pendane, ac gratis sine 
ecelesiasticis samtibas euaogelisans." 
Gerard us Magnusenimsuissumti- 
boa vi rens . ncque ab ecclesia, nec fratram 
mendicanti ani more a laicis alebatar. 
et haereticos insequor etinsecutus 
sum. Vid. pag. 25, 26. 

Literae cuòpcularii i. e. ad cubi- 
culaxiam papae, a Jo hanno Cam- 
paniae arohidiacono scriptae, sed no* 
bis deperditae. 

et quaefam alia facta cantorum. 
Facta sani negotia , ree. Sic etiam 
in hac ipsa epistola : » libenter java- 
bit ad factum meum", i. e. ad rem 
meam promovendam. — Pro plurali 
cantorum fortaase legendum est sin- 
gulare cantori*, sisiaccipiendom sit de 
Johanne et de GuilielmoSaU 
varar il la. Quod si verum est, 
recte conjeci J o h a n n e m , quum 
literas ad papae enbicolarium scribe- 
ret, in his regionibus vel certe 
Leodii fuisse. — Inter eetera de qoibos 
sermo est, fuisse potest ili ad de baca- 
laureo, cojns in Salvavarillae li- 
teris mentio fit. Inde appareret pa- 
pae cubiculariam faisse G u i 1 i e 1 m a m 
de Vinca. 

decem florenos prò bulli*, i. e. ad 



64 

portatile, si posset leviter obtineri, ut coram me et sociis 
meis possit cum eo privata missa fieri, aut quod ego, 
si sacerdos efficerer , valerem cum eo celebrare ; et quod 



diploma papale, jos libere con demandi 
mihi concedens, habendom. 

altare portatile. Altare portatile s. 
viaticum s. gestatoriam , vel ara por* 
tatilis, vel lapis portatilis erat altare 
ab episcopo con secra tara , volgo ex 
mar more vel e ni grò lapide confectam, 
qaod facile per viam deportari et 
illis in loeÌ8, ubi altana non erant, 
altari» vicem explere poterat. Sic 
roissarom celebratio fiebat a sacerdo- 
tibos iter facientibus in locis ab 
ecclesia remotis, sic in altaribos fixis 
sed nondum consecratis, in capellia 
qoae mino rea erant qoam quae so- 
lenni dedicatione consecrarentnr , in 
oratoriis domestici» , coram mi liti bus 
in tentorio, sub divo, alibi. Non 
convenit de tempore, quo altaria 
portatilia fuerint inventa, sed procol 
dabio posterioris sant aetatis. Beda 
Venerabilis primos est, qui duo - 
rum sacerdotam "vascala et tabnlam 
altaria vice consecratam" in itinere 
secum habentium fecit mentionem 
(Hist. Anglic. L. V. e. 11). Tnde 
a Caroli Magni temporibus arae 
portatila magia magisqoe in osam ve- 
nerunt. Medio secolo IX H ine ma* 
ras R e m e n s i s de iis tamqaam de 
re ecclesia e ritibos eoo veniente scripsit: 
*qoam [tabnlam qoisqoe presbyter, 
coi necessario»] fuerit,] secum defe- 
rat, in qua sacra mysteria secundum 
ritum ecclesiasticum agere valeat." 
Addo tandem 1298 Bonifacio 8 
Vili papa rem hoc sanxit decreto: 



«Qooniam episcopi coromqoe sope- 
riores se habent diversis ex causi s 
suis ecclesiis et dioecesibus abseotare 
freqoenter, nec semper possont com- 
mode ad ecclesias accedere prò missa 
celebranda vel aodieoda hi ipsis, sine 
qua eoa tranaire non decet absqoe 
causa rationabili ollam diem, praesenti 
coDstitutione indulgemas eisdem, ut 
altare possint habere viaticum et io 
eo celebrare ac facere celebrari, ubi- 
conqoe absqoe ioterdioti t ran egressi - 
one illis permittitur celebrare vel 
aodire di viua" (Libri sexti decretalium 
Uh. V. Tit. VII. Cop. 12). Cònci- 
lium Tridentinom rei finem fecit, ve- 
toitqoe altarium portatilium asaro. 
Conf. Bingbam,III.p.l46;Tho- 
massinos, I. p 301; Binterim, 
II, 2, p v 203, 204; Da Cenge i. v.; 
van Rhjjn, I. p. 91, V. p. 419; 
J. A. S m idii Di ss. de altaribos por- 
taliboa (Decas diss. hist. theol., Helmst. 
1714, p.^3sqq); P. Nieowland, 
Lett. en Oudheidk. verlustigingen, li. 
p. 470—474; Jrchief cet. I, p.180; 
J. Wagenaar, Beschr. van Am- 
sterdam, II p. 90). 

si posset leviter obtineri. i. e. a papa 
obtineri. Altari portatili episcopi con- 
secrafio sofficiebat , sed ab episcopo 
Trajectensi eam frustra qoaesivisset. 

si sacerdos efficerer. Verba notatu 
digoissima. Gerardo ni Magoum 
sacerdotem fieri namquam voluisse, 
omnes testantor. Rodolphos Dier 
(Domb. Ano). I. p. 5): «non ao- 



65 

dispensario generalis alicui coiti mitteretur bono viro, ut 
cum fornicatoribus notoriis, de jure communi suspensis 
et qui in suspensione celebraverunt, unde secundum mul- 
tos doctores (quibusdam 6um contradicentibus) irregula- 



debat ex timore conecientiae effitji 
presbyter, considerans magnani dig- 
nitatem ordinis sacerdotalis." Joan- 
nesBuscb(Cbron. Wind. p. 2): »Àd 
gradoni vero aaeerdotii propter excel- 
lentissimam ejos dignitetem et prò fan - 
dissimam sai ipsius hamilitatem num- 
qaam voluit'promoveri." Thomas a 
Kemp i s(Chron. mont. S.Ago.p.149): 

* Saoerdotalem vero ordinem ob re- 
verentiam ejos soscipere deelinavit.*' 
Idem (ibidem) allegavit verba ejos: 

• Nollem esse carata* ecclesiae Swol- 
lensia otta nocte prò "pile© meo pieno 
aurei* florenis." In hac nostra epistola 
legitur: 'Scitis, atinam gusta tangeretis, 
saeerdotium sublimem fore remetpu- 
ram eonscientiam reqnirere" cet. Adde 
Epist. X. Sed praecipae e Gerardi 
nostri sermone contra focaristasapparet 
quanti manna sacerdotale feeerit (Jr- 
chief poor kerk. geschi inzonderheid 
vati Nederland, I. p. 2*72-^878). 
Ipse semel tantum •multorom fratram 
precibo» flsgitatus" quendam ftacerdo- 
tem fieri aivit , t. e. Florentiam 
ftadew$ns; sed ipse postea: «se* 
mei, inqait, feci auam ordinari in 
presbyterum , et spero quod dignos 
sit. De cetero cavebo ne leviter quid 
simile faewm, quia paueos ad hoc 
idoneoB cerno*' (Thom. a Kemp. 
Vita Fiorentii eap. 10). Sed quid 
plnra? Locos noster docet tempos 
fuisse, quo a Consilio munas sacerdo- 



tale accipiendi non prorsos erat alie- 
nai. Et si quaeratnr, quid eo perda- 
cere eum potaerit, ut vetus vitae pro- 
positum relinquere in animo haberet, 
respondeo ardentem fuisse euangeliom 
praedicandi capiditatem, si licentia a 
papa petite ei coocessa non fuisset. . ^ 

et [ìibenter vellem] quod dispen- 
sano — dispensare. Dispensario est 
remiselo, venia, indnlgentia. Vid. 
Dn Cange i. v. Dispensare cum 
aUquo est vitiura vel poenam alieni 
remittere. Fornicatore* suntvulgivagae 
Veneri dediti. Differunt ufocaristis s. 
concubinam alentibus. (Vid. J. Cla- 
risse, ArcAiefl. p. 364, 365). Sacer- 
dotibus, qui noti erant fornicarii,munere 
suo fungi interdicebatur. Quicnnque ita 
suspensas missam celebrabat vel alio 
modo prò sacerdote se gerebat, contra 
ecclesiae leges 8. regnlas agebat in- 
deque irregalaris dicebatur. Hac de re 
autem non idem omnes juris cano- 
nici doctotessentiebant. Soliaspapae 
erat suspensos in munas restituire . 
Sic Sexti deereteliam Lib. V. Tit. 
XI . Cap 1 : » Si contingeret sic 
suspensos divina officia exsequi sicut 
prius, irregularitatem non éffogient 
juxta cauonicas senetiones; super qua \ 
non nisi per sammum pontjficem po- 
terit dispensari.*' Nostro loca addere 
liceat alium ex Gerardi sermone 
contra focaristas {Archief II. p. 367): 
* Longe verior et certior et securior 

5 



66 



ritatem incurrerunt, possit dispensare. Veniet circa 
festum pascbae praepositus Leodiensis in sumrao, doctor 
in decretis, ad curiam, qui aliquando fuit referendarins 
papae istius. Cui dixi de facto fornicatorum, quem credo 
optime ad hoc adjuturum. Dispensatio ista possit cantori 
vel praeposito commuti, et ipse praepositus libenter ju- 
yabit ad factum meum, credo. Spero tamen quod per 
diligentiam vestram et per cubicularium illum ad minus 
praedicandi potestas, quam magis et principaliter desi- 
dero, obtinebitur, antequam ille praepositus ad curiam 
venerit. De capellanatu honoris modicum vel nihil curo. 



et longe plariom et melius sapientoni 
sententia est, qaod coni bis, qui 
suspensi propter crimen celebraverant 
vel ministravernnt et ideo irregnlares 
effecti glint, episcopi» non potest 
dispensare. Unde cam notorio forni- 
catore saspenso celebrante et ideo 
irregulari non potest episcopns sed 
solas papa dispensare** cet. Ex bis 
verbis apparet eam non fecisse cam 
»qaibnsdam controdicentibas," sed 
cam doctoribus multis, de qaibas in 
epistola loqoitar. 

Veniet circa festum pose ha e. Nempe 
anni 1384. 

praepositus Leodiensis in summo, 
Praepositos in monasterio anisnberat 
abbati, reliquia vero omnibus praee- 
rat monachi»; praepositos in cano- 
meorom capitalis ani saberat episcopo, 
a quo eligebatur, reliqais praeerat 
clerici8. Piare» aliqaando in capita- 
lis erant praepositi, andetitolosprae- 
positi majoris s. in sommo. Volgo 
praepositi res potissimam temporales 
ecclesiae curare, admioistrare, defen- 



dere debebant. Vid. l)n Gange i.v; 
Thomassinas . 1. ). I. p. 846— 
848, 862-865. 

qui aliquando fiat referendarins 
papae istius. i e. Urbani VI. No- 
mea referendarii est a verbo re/erre. 
Referebant enim principom mandata, 
qaae valgo ipsi sabsignabant. Qaom 
doctrinae ha ad mediocris et spectatae 
probitatis atqae integritatis esse de- 
berent, saepissime qoi referendario» 
fuerat episcopas creabator. Vid. Da 
Cange i. vj Thomassinas 1. 1. 
III. p. 547, 548. 

libenter juvaòit ad factum meum . 
i. e. ad rem meam promovendam. 
Vide supra. Homo, ardenter aliqaid 
cnpiens, de aliis rebus agens identi- 
dem ad se ipse solet redire. 

ad minus. i. e. saltem, certe hoc, 
si non iodalgentor plora. 

quam magis et principaliter desi' 
dero. Observaflagrantem ejus praedi- 
candi copiditatem, qoae etiam in se- 
quentibus valde perspicua est. 

De capellanatu honoris modicum 






Est praedicandum euangelium Christi tota mihi mens. 
De aliis si viderìtis facilem opportunitatem , aut quod 
libenter cubicularius ille vel praepositus darent se bene- 
volos ad impetrandum, possitis tentare. 

Non libenter veliera Urbanum omnino certe asse- 
rere esse papam, sed bene quod crederem eum esse 
papam, et tenerem et, quantum mihi videtur, tenendus 
sit prò vero papa. Nam certitudinaliter non scio eum 
papam, propter dubium multorum, Unde nec auderem 
jurare quod esset papa; et nihil incerti potest quis cer- 
titudinaliter asserere sine peccato. Sed ratio mea et mens 
et opinio et etiam illis quibus subsum , dictant eum esse 
papam in tantum , ut videtur mihi quod potius deberem 
mortem eligere, antequam alteri parti ante generale 
concilium consentirem. Haec ideo scribo ut sciatis men- 



vel nihil curo, Capellanus dicebatur 
qui capellae costo 8 erat, cujus redi- 
tibus sustentabatar. Erant capelluti 
episcoporum , praepositorum , et inde 
a secalo IX optimatium (Vid. Da 
Cange i.v.; Thomassinusl.l. I. 
p. 866, 867; Binterim 1. 1. 1.2/ 
p. 114—120; Augusti, Eandb. 
der christi. Archeologie, I. p. 276, 
276). Monet Thomassinus, capei- 
las eccle8Ìarum interdum velut bene- 
ficia, earomque reditus velnt praeben- 
das esse donatas, ita ut inter bene- 
ficiarios etiam capellani numerarentur. 
Inde concludo, Gerardum nostro 
loco agere de tali capellanatu, quem 
honoris causa et tamquam praebendam 
ei jam obtulissent vel forte offerrent , 
ut eum offensum placarent. 

Non libenter vellem cet. In eccle- 



siae scbismate, anno 1378 exorto, 
Gerard ns Magnushaesitabatquem- 
nam legitimum papam esse putaret., 
Pro certo habebat non esse Clemen- 
t em ; dubitabat autem an esset U r b a- ' 
nus. Religiose timebat, sijuspraedi* 
candì sibi daretur, ne apud omneset 
vel in suggestu ejus partes promovere 
cogeretur. Neque hunc metum vannm 
fuisse apparet e Sai vavarillae ad 
papam epistola, ubi haec: »Videretur 
expediens quod vestra sanctitas ei con- 
ferret auctoritatem praedicandi et con- 
tro haereticos inquirendi et etiam 
vestrae sanctitatis canonicam jostitiara 
in soia sermonibuB propalandi." Quanto 
minus igitur hac in re sibi imponatur, 
tanto gratina sibi esse testatur. 

et etiam UH* quibus tubsum. Pro 
iUié legendum est ilH. 

5» 



68 

tem meam; quia quantum minus mihi imponeretur de 
praedicando Urbano, hoc magis amarem. 

Si vultis habere procuratorium ad impetrandum super 
quo vos eratis notarius, alias mittemus vobis notam ves- 
tram, quam de praesenti apud nje, jam in Wouderchem 
constitutum , non habeo. Omnia in secretis retinere 
dignemini. Opto multum valde, ut sapienter et pie et 
secure de anima vestra et beneficiis ordinetis, antequam 
Romam pergatis. Tempus breve est; praemium et pon- 
dus gloriae vel horroris infernalis est infinitum ; et quid 
prodest homini si totum mundum lucretur, si animae 
suae detrimentum patiatur? Quid vobis et mibi omnes 
nostrae vanitates deliciarum et honorum > qui jam non 
sunt , profuerunt ? Et quid proderint in . futurum ? Hoc 
scitote, mihi magis cordi esse et me magis optare ves- 
tram bonam animae ordinationem , quam quidquid mihi 
impetrari a papa possit. Yelit Deus nos sio hic con- 
jungi, ut non velit in futuro cum eo nos umquam dis- 



& vultis habere — non habeo. 
Res aatis obscura, nullius nobis mo- 
menti. Procuratorium s procuratio 
sunt literae, quibns negotiam alicui 
committitar (Du Cangei. v). Verba 
huc redeuDt: » Si vis procurationem 
ad impetrandam eam rem, cai nota- 
rius affiliati, alio quodam modo ea 
quae tane annotasti tibi mittam; 
nane aatem mittere non possum, 
quippe qui ea mecnm non habeo.*' 
Sed atiter quoque interpretali possint. 

ut sapienter . . . de anima vestra 
et beneficiis ordinetis. Beneficia 
dicebantur fundi et agri ecclesiae ab 



episcopo alieni assegnati. Non sube- 
rant hereditariae successioni, sed post 
mortem possessoria ad ecclesiam redi- 
bant. Copiosissime de iis egit Tho- 
massinus. Multa de iis scripsit 
Du Cange. — Monet Gerardus, 
ut, Bernard as res suas spirituale» 
et temporale* bene ordinet antequam 
Romam proficiscatur, ne forte impa- 
ratum in itinere eum mora opprimat. 

Et quid prodest homini cet. Matth. 
XVI: 26. 

Et quid proderint in futurum? 
Sic Codez. 



i 



69 



juDgi. Sciti*, utioam gusta tangeretis, sacerdotiam su- 
blimam fore rem et puram conscientiam requirere. Sed 
cara animarum hoc ultimo tempore , edam si solo intuita 
curer ad curandum animas et sine advertentia vel lucro 
temporali auscipiatur, periculosissima est volenti intrare 
in regnum coelorum. Vix enim quisquis sibi satis. esse 
potest, quia sanctornm carità» refriguit et abundat ini- 
quitas multorum , ut praedixit tempus venturum. Quod 
et beatus Bernardus suis temporibus venisse testatur, 
et jam magia vergente mundo in malum et senium, ma- 
gis verificatur. Valete in Christo humiliter et devote. 



Scitis, tttinam — requirere. Verba 
haec allegata sunt a Fetro Hoorn 
(Continuatio scripti R. DierdeMu- 
den in Damb. Anal. I. p. 115): 
«Utinam, ait magister Gerardus 
Grote in quadam epistola, gusta 
tangeretis" cet. 

sacerdotium sublimavi fare rem. 
Sie Code*. 

Sed cura animarum — regnum 
coelorum. Si ejicis vocem curer, 
omnia bene procedunt. Sensus enim 
hic est: Cora animarum hoc ultimo 



tempore, etiam si probo Consilio, sine 
mala animi voluntate nec lucri causa 
suscipitur, quam maxime obstat prò- 
priae saluti aeternae. 

ut praedixit, Adde: Christus. In 
mente habet Matth. XXIV: 12. 
Nostro loco in multis convenit alius, 
quem vide pag. 73. , 

Quod et beatus Bernardus. 
Nempe in praefatione libri de vita et 
rebus gestis S. Malachiae (S. Ber- 
nardi Opp. ed. "Mabillon, Par. 
1719, I. col. 663). Conf. infrap. 73. 



EPISTOLA IX. 



(Codicis XXIII. Folio 168r. — 171r.) 



< i 



Nomea viri, coi haec epistola missa fuit, non indicator. Videtor non 
procnl Braxellis vel in ipsa illa urbe habitaaae. Quam a Gerardo 



70 

«secundnm ordinem pater*' Dominetur et conclone» saoras habaerit , dnbiani 
esse non potest quin faerit saoerdos et pastor. 

Argomentam epistolae est »correptio" anditornm i. e. eorum ab oratore 
reprehensio. Videtar Gerardi amica» eoa auditorusr, qaos reprehendere 
vellet, qaaai digito indicasse. Qaod qaam ilH indigne ferrent, consiliam 
cepit deinceps omnino tacere, praedicationis finem facere, monasterium 
iutrare. Hac de re aententiam rogatoa Gerardo» reapondet, aaditorea 
melina reprehendi dietia generalibua, qnae ad se omnes posaent referre, 
qaam specialibus, qnae ad onora pancosve dirigantnr. Ideo ei commendat 
Scriptnrae et aanctornm verba, qaibna eo Consilio utatnr, qaaeqae ipsi aadi- 
torea interpretentnr aicat velint. Generali enim sermone saepe reprehendi 
se patiuntur, qui apecialem ferre neqnennt. Hnjns rationis agendi ezemplnm 
ipse Ohristna dedit. Reprehensionis frnotna non semper est in reprehenso, 
ted aaepina abit in commane bonnm. Ne qais reprehendatur ubi alii adsnnt, 
niai firmus ait in caritate. Cavendam est, ne etiam hac in re margaritas 
nostraa ante porcos jaciamna. — Monet tamen amicano ne omnino taceat, 
aed spiritnm Dei, cujos primitiaa habet, adhibeat; ne monaehua fiat, 
aed in mando maneat, mandi aatem ne sit ; amice ntatar iis qai monasteria 
in Viridi Valle et Rnbea Claaa incolunt, et aeqao animo ferat ai forte ab • 
uno alterove eornm comtemnatur. 

Igitur jam ob argumentum hae literae memorabiles sunt babendae. 
Accedit antem qaod ex iis Gerard uà, postquam ei interdictam erat prae- 
dicare, accuratius cognosci potest, quid ageret, qaam miserasi se esse 
sentiret. Etiamai non praedicaret, tamen otio non utebatur, imo qaiea 
nulla ei erat, aibi ipse consolere ferme non poterai. Animo imbecilli», 
oorpore infirmo» aliis prodease conabatar, hanc tantum veniam ab amicis 
petena, nt «prò auo misero Gerardo dissoluto" orarent. 

His addi possunt quae narravit Thomas a Rem pi»: Gerardom 
illÌ8 de quibns sermo est temporibus se con t olisse ad privata» exhortationea 
et consolatane»; eum juvene» domum invitasse, colloquii» attraxisse, virtutis 
viam docnisse, qui piare» ei scribebant theologicos libros, quibosqae 
interdam, at freqaenter venirent, pia cautione non omnem solvebat pecu- 
niam debitam, donec familiaritate ejus allecti tanto libentins eum audiebant, 
quanto majorem in eo esse pietatem videbant (Vita G. M. cap. 9). — Sic 



71 



etiam Rudolph us Dier de Muden (Dnmb. Ànal. I. p. 6) testatar, 
euro id temporis Horas beatae Virginia, septem Psalmos poenitentiales et 
Offici am defunctoram e Latino Teutonico vertisse, psalmosqae nonnullot 
difficiliores interpretatione instruxisse. 

[Epistola de correptione auditorum.] 



Sincera in Christo cantate, quae nos spero indisso- 
lubili vincalo ad invicem et in invicem adjungit, con- 
jungit et unit, semper concupita, semper radicata sem- 
perque in desiderio praemissa. Frater in eodem, imo 
verius secundum ordinem pater, cordi meo dulcis et 
suaviter electe. Scitis dissolutiones meas, quas vidistis, 
licet non praedicaverim. Non cessant tamen molestatio- 
nes plurimae. Instantia quotidiana non permittit tàe, 
ea quae velim , «vel illis quibus velim etiam quodam- 
modo promissa scribere. Fateor, promisi de virginitate 
et aliis promissis et necessariis scribere. Sed non datur 
quies. Nihil penitus scribo, sed objicientibus aliquibus 
respondeo, sicut de ducibus et aliis meis magister Ri- 
col dus potest informare. Et ut latius aperiam vobis 



Sincera in Cftml0cet.Vid.pag.53. 

objicientibus aUquibus respondeo, 
Hinc plares Codicis nostri epistolae 
originem ceperant 

sicut de ducibus et aliis meis. 
Qainam voce ducibus indicentor, me 
latet. 

magister "Ri col dus. Bis in hac 
epistola nominatar, sed et in aliis 
nobis occurrit. Qoam Johannes 
Cele, seholae Swollensis rector 
(de quo vide pag. 24) anno 1880 



Pragam ire intenderei, Ri col do, 
donec ipse Swollam rediisset, mnnns 
ejns offerebatar. Qaod autem sosci- 
pere noluit ; nani onne resignans 
regimen, statait Romam ire inde- 
qae »lotas et mandatns" monachns 
fieri. — Haeo panca collegi ex epis- 
tolis Codicis XII, XIII, XXXIV, 
qoas deinde in lacem edam, e quibus 
simnl apparebit quid de eo senserìt 
Gerardus. 



72 



cor meum , — infirmus suoi cervice , et non datur tem- 
prai vel studendi prò corpore vei scribendi ea, quae mihi 
ad firmandas meditationes essent utilia. Dissolvor valde. 
Vobis quod optastis non valeo compiere, quamquam 
non modicum mihi displiceat. Vestrum est orare prò 
me, quia vitia inanitatis et superbiae atque impetuosae 
icacundiae prò. loco, et tempore, corruptis cicatrìcibus , 
erumpunt a facie insipientiae et pessimae custodiae meae. 
Non appono debita remedia. Àliis credo esse juvamini, 
sed quid mihi, non video. Antiquis vulneribus meis 
non. provideo. Sed vestrum est orare. Et dignemini mihi 
parcere quia vqJms non scribo. Veraciter, non valui. 
Sed mihi videtpr in. talibus correptionibus sanum, ut 



vet scribendi ea t quae mihi ad fir- 
mando* meditationes essent utilia. 
Narrat Thomas a Kempis (Vita 
G. M. cap. 13), eam frisse «in me- 
ditando compunctum." Solebat quae 
oblivioni tradere nolebat * in regestis 
(i. e. in registris, in tabulis) autin 
librorum margiuibus vel operculis 
(i. e. in cooperculis, coopertis, Gali. 
couverf) firmiter assignare," sive quae 
fiebant, sive qaae agere vel dicere 
debebat. Quae diierat et in epistolis 
scripserat secum habebat, ut inimico» 
mendaces redarguere posset (Vita, 1.1.). 
Quum Johannem Ruysbroeck, 
pium monasterii Viridis Vallis priorem, 
visitasset, qnaedam dieta ejusseriptis 
mandavit, ne ea oblivisceretur (Vita, 
cap. 10). Habebat sohedulas, in 
qui bus scribebat peccata sua, quae 
jussu ejua post mortem igni traditae 
sunt (Rud. Dier de Mnden in 
Dumo. Ad al. I. p. 9). Solebat 



quidem pretium librorum, quos eme- 
rat , annotare (Codicis Epist. XLV) . 
Erat autem memoria ejus tenaz, ut 
fide JoannisBusch (Chron. Wind. 
p . 3 , 4) sanctorum patrum sermones, 
quos semel tantum legisset , memoriter 
teneret atque in synodo Trajectensi 
Bernardi Claraevallensis de 
Pauli conversione sermonem coram 
universo clero publice ad verbum 
pronuntiaverit. Nimias, ni fallor, 
bonus Joannes hac in re fuit lau- 
dator. Sermo enim Bernardi non 
ita magnus est, quippe qui in editione 
Mabilloniana (Paris 1719) quatuor 
vix implet columnas (I. col. 961 — 964). 
Verba autem quae scrìbens e patribus 
allega vit, saepissime mutavit vel eti- 
am mutilavit. 

corruptis cicatrìcibus net. In mente 
habuit Ps. XXVII (XXVIII): 6. 

Sed mihi videtur in talibus cor- 
reptionibus cet. Repente currit ad 



73 



quis utatur forma verborum a sanctis tradita; et hoc 
raecum facere intendo, quia futurum mihi videtur ad- 
fauc una dierum quod vobis contigit. Glosent ipsi verba 
sanctorum sicut velint; permaneamus nos in verbis vel 
juxta verba in sensu sanctorum. Jam tempus venit, in 
quo non sustinebunt homines, secundum Apostolum, 
sanam doctrinam, et in quo verificantur verba Jesaiae 
XXX : Nolite adspicere legem et adspicientibus nolite 
etc. Nescio si sint verba talia; videte in litera. Et se- 
cundum Bernardum, in prologo Vitae Malachiae , 
jam refriguit caritas sanctorum tempore suo, et abuhr 
«ìavit iniquitas. De quo tempore praedixit Christus. Et 
si tempore beati Bernardi sic fuerit; imo et antea, 
quid ergo jam ? Custos , quid de nocte ? Rebus prae- 
sentibus malis applicanda sunt verba Scripturae et san- 



argumentum epistolae, ut doceat 
quomodo orator sacer auditores quam 
optime corripiat, i. e. de vitiis convin- 
cat, reprehendat . 

et hoc mecum — contigit, i. e. 
idem et facere mihi propositura est, 
quia etlam mini accidere posse vi- 
detur quod tibi jam accidit, scil. ut 
alios imprudenter et inconsnlte repre- 
hendens, ipse ab iis repreheudar. 

Secundum, Apostolum. 2 Tim. IV. 3. 

verba Jesaiae, XXX : 10 » Qui 
dicunt videntibus: Nolite videro! et 
aspicientibus : Nolite aspicere nobis 
ea quae recta sunt!" - 

. videte in litera. Indicare videtur 
concordali tias quae dicuntur bibliorum. 
Talea concordantias jam circa annum 
1244 primus composuerat Hugo de 
S. Caro cardinalis. Ante annum 



1300 auctae et emendatae erant ab 
Arlotto de Prato. Vid. Du 
C a n g e i . v. Cóncordantiae; He r- 
zog, Meal-Encyklopàdie i. v. Ccm~ 
cordanz. 

Secundum Berna rdum in prologo 
Vitae Malachiae, Titulus integer 
hic est: «S. Bernardi abbatis li- 
ber de vita et rebus gestis S. Ma- 
la eh i ae , Hiberniae episcopi . " Scrip- 
sit illum librum, speculimi et exemplum 
aequalium, praecipue clericorwn, prop- 
ter morum corruptelàm. Habetur in 
editione Mabilloniana I . col. 663—698. 

De quo tempore praedixit Christus» 
Matth. XXIV: 1 2 » Et quòniàm abun • 
davit iniquitas, refrigescet caritas 
multorum." " 

Custos , quid de y nòcle ? Verba 
nòtissima Ics; XXI : 11. 



74 

ctorum, tamquara generalìter dieta. Begnavit Dominus; 
irascentur gentes. — Generali sermone illi possunt cor- 
ripi, qui singularem correptionem non sustinent, ut 
dicit beatus Gregorius, nescio in quoto Moralium. 
Et sic Cfaristus fecit saepius, sciens cogitationes homi- 
num. Sic discipulis Jesus respondìt, curo eos ad eum 
Johannes mitteret : beatus qui scandalisatus non fuerit 
etc. Non improperavit eis , sed in genere eos percussit. 
Generalis percussio facilius sustinetur. Vidi ad oculum, 
quod devoti quidam apte sumserunt quaedam generalia 
dieta mea in praedicatione mea, quae taraen eis in col- 
latione sic universaliter expressa non sustinuerunt , quia 
tunc essent patticulariata , quia personae particulari dieta, 
licet aeque generaliter. Semper fructus correptionis 
mente habéndus est ut finis operis, et omnia correptio, 
prout fini huic intento congruit, moderanda est; licet 



tamqnam generaliter dieta, E Co- 
dice effici nequit, ntrum legendum sit 
iamquam an quamquam. Magie 
placet lectio tamquam.' t 

Begnavit Domimi» cet. Ps. XCVIII 
(XCIX): 1. Verno vulgata: irascan- 
tur gentes. ♦ 

ut dicit beatus Gregorius. Puto 
eum spectare ad initium Lib. X. Mo- 
ralium (Opera Gregorii papae I, 
ed. Benedict., Par. 1705, 1. col. 838). 

beatus qui cet. Matth. XI: 6; 
Lue. VII: 23. 

in cottatione. CoUatio apud mona- 
che* dicehatur coetus, in quo, prae- 
cipue ante vel post coenam ▼esperti- 
nani, de S. Scriptora et de rebus 
religionem spectantibns simul confe- 



rebant, vel breviorem sermonem ha* 
bentem audiebant. Nomen transiit 
in coenam et in sermonem. Estenim 
adbuc species coenae, quae dicitur 
eoUation. Sermones universe, maxime 
qui liberius erant dispositi, vulgo 
collationes vocabantur. Sic in Vita 
domini Job. Hatten (Dumb. Anal. 
I. p. 185): «Non faciebat declama- 
tiones aut divisiones more praedica- 
torum, ne scilicet exhortatio ejus 
atqne monitio, collationis amisso 
nomine, sermoni» nomen accipe- 
ret."Conf.DuCangei.v;W.MolI, 
Joh. JBrugman, I. p. 12, 184; II. 
401. Nostro loco liberimi colloquiai» 
vox indicare videtur. 



75 

aliquando fructus ille non sit semper in correpto, sed 
multocies cedit in commune bonum , vel communi populo, 
vel audientibus. — Alias nullus est corripiendus coram 
omnibus, nisi sit firmus in cantate et patiens , qui verbis 
lacerari non potest. — Omnino etiam cavendum est, ne 
sic projiciantur perfectae sententiae aut sermones perfec- 
tionis, quae sunt pretiosae margaritae, ante porcos, ut ex 
modo projectionis vel facto, vel aliqua circumstantia 
pronuntiantis, possint conculcari in terram et in nihilum 
redigi, aut carnalibus sensibus infundi et transformari, 
et sic transformatae, infusae, annihilatae , ante faciem 
per porcos nostram projici et disrumpi. Haec est Christi 
doctrina. Unde et Hieronymus super V XII Prophetas 
(et ponitur in decretis XI , q. Ili , e. «quando 11 ) dat con- 
silium, quid vir bonus et prudens debeat facere tempore, 
quo omnia mala vadant in domo vocata Dei. Yideatis 
ibi. Sed non reputo tutum vobis, omnino tacere; quia, 
quantum mihi videtur, Spiritus Domini tetigit cor 
vestrum, et postulat, et dixit postulata gemitu et verbis 
vobis ignotis et interius, et direxit ipse sicut scit, licet 
in homine non piene formate secundum Scripturas, 

ante faciem per porcos nostram. . solum m alias sed et fortes et quae 



Iramutentur verba. 

Haec est Christi doctrina. Matth. 
VII: 6. 

et ponitur in decretis. Decretorura 
Pars II, Causa XI, Quaestio III, 
Caput 23. Ibi ex Hieronymi io 
Amo 8 prophetam haec descript a 
sunt: #Qaando ergo vir ecclesiasti- 
cus et prudens atque intelligens mal- 
tas impìetates in ea quae vocatur 
dora us Dei esse cognoverit, et non 



opprimere possint justitiam, et in 
tantum doctornm rabiem processisse, 
ut accipiant pretium in judicto, et 
omnia prò muoeribus faciant, paape- 
res quoque deritent in portis, et au- 
dire contemnant, taceat in ilio tem- 
pore, ne det sanctom canibua" cet. 

et dixit postulata gemitu cet. Al- 
ludi! ad Rom. Vili: 28. 

licet in homine non piene formate. 
Lege: formato. 



76 

taraen habente primitias spero Spiritus Altissimi. Hoc 
enim volo et desidero, ut sint omnia vestra moderata et 
ordinata. Ordinavit, inquit sponsa, in me caritatem. 
Vere, vere, Dominus dabit adhuc ex vobis quod non 
crederetis. Ideo non suaderem quod taceretis omnino, 
nec sanior absorbens sit vobis de dictis alias , sed nollem 
vos non dixisse , nec velie debetis, meo videre. Imo spera 
vobis coronam magnam propter illa , sed tamen quidquid 



Ordinavit, inquit sgonsa, cet. 
Cant. II: 4. 

Vere, vere, Dominus dabit cet. 
Haec verba Gerardi aequales pro- 
phetiam forte esse putaverint. *Tan- 
tae devotionis et contemplationis ex- 
stitit" (suDt verba Thomae a K em- 
pi s in Vita G. M. cap. 12), * ut 
divina plerumque revelatione merere- 
tur consolari, et prophetico spirita 
instrui de futuris." Rei testimonia 
sunt in Chron. Wind. p. 19 (conf. 
Rud. Dier in Damb. Anal.p.6); 
64, conf. 21; 294; 387 (conf. Vita 
6. M. cap. 12, et J. Bua eh, de 
reformatione monasterioruro, in Leib- 
nitii Script. Brunsvic, Mann. 
1710, II. p. 939); 520; Rud. 
Pier de Muden in D omb, Anal. 
p. $, 9; J. Buscb, 1. I. p. 937, 
940. Ora ni ara autem gravissimum hoc 
est, quod quum Johannes Ruya» 
b r o e e k diem obiisset, anteqnam nun- 
tius Daventriam pervenisse , eum 
mortnam esse cognoverit , et, ut aliis 
qnoqae hoc nnntiaret, campanas so- 
lenniter pulsari jusserit. Vid. Thom. 
a Kemp. 1. 1. cap. 10, et J. 
Busch, 1. 1. p. 939, 940» qui 
addit, plura bis sirailia scripta esse 



t in libro de vita et conversatione sua 
sancta", nbi etiam de praedicatione ejus 
utilissima qoaedam leguntor. Statuere 
non audeo, quem librum i ridica ve- 
rit. — Etiam Ber nardini, Johan- 
nis Ruysbroeck, Johannis 
Brugman, plurium , tales feruntur 
praedictiones s. propbetiae. De qui- 
bus quid jadicandum sit , optime 
exposuit W. Moli in opere Johan* 
nei Brugman, II. p. 237 — 240. 

Ideo non waderem — demerito. 
Verba obsenra. Ni fallor hoc signi- 
ficant: Ideo non suaderem tibi, om- 
nino tacere. Nec sapientior quia te 
devertat a Consilio quod edixisti. 
(Patera, eum auditoribus minatum esse, 
se diutius noile praedicare, nisi mo- 
res depravatos corrigerent), Nollem 
te hoc non edixisse, nec tu noi le 
debes. Si autem in agendi ratione 
tua latuerit aliquid minus dignum , 
minus providara, minus prudens, hoc 
solum jure displicet et displicebit. 
Sed longe majus est meritum quam 
culpa, 

meo videre; secundum meum videre, 
Duae locutiones, Gerardi tempori- 
bus valde consuetae, prò Latinorum 
me judice. 



77 



minus ornatura, minus provisum, rainus sapiens in eo 
facto vobis latuit, displicet et displicebit merito. Sed 
longe magis est meritum demerito. 

Etiam, secundum meum videre, non auderetn vobis 
consulere quod intraretis religionem , licet non confi- 
dam nec confidendum sit mihi , quia ignorans viam Dei. 
Desiderium meum est secundum cor meum , quamquam 
forte fatuum, ut maneatis in mundo et non sitis de 
mundo, quia odibit vos mundus, et multi nomine reli- 
giosi , quia de mundo sunt, et sua quaerent et vos odiente 
Et veri religiosi nec hoc, nec hoc, nec habent locum 
vel tempus vel hominem ; nec continuum quaerentes sed 



non auderem vobis consulere cet, 
Intrare religionem est monachus fieri. 
Coof. pag. 32. Forte putes, Gerar- 
dum Magnani monasteria contem- 
sisse. Falso. Ipse non solum antea 
aliqoamdia cnm fratribus Carthnsien- 
8Ìba3 in monasterio Monichusen prope 
Arnhemium vixit (Thom. a Kemp. 
Vita 6. M. cap. 6, 7), veram etiam 
magia provectus aetate plnres acripsit 
epistolas (Codicis Epist. Ili, IV, V, 
Vili, XV, XXIX, XXXII, XXXIV), 
ut qui in monasteria recipi vellent, 
praelatis commenda ret, locamque iis 
peteret. Sed contemnebat monas- 
teria, ubi simonia vigebat (Cod. Epist. 
IV, IX, X) et ubi monachis et 
monialibas licebat propria sua bona 
habere (Cod. Epist. LII, LUI, LIV). 
Etiam ipsa monasteria necsanctanec 
sioe perioulis esse dncebat. Ecce 
verba ejus memoria degnissima , qaae 
scripsit amico, qui ordini caidam re- 
ligioso 8686 addizerat : * Valde est 
secundum cor meum quod estis pro- 



fessQt. Sciendum qaod ubicnnqaé 
homo in mundo faerit, impedimenta- 
habebit; quaedam vel a bono re tra - 
hentia, vel impedientia bonum, vel 
diminuentia bonum invenit. Non est 
locus in terris, cui tentationes non 
sunt conjunctae. Non est locus sive 
religio, qui vel quae perni ittit homi- 
nem sin e pugna militare et vivere. 
Numquid tota vita hominis militia 
est super terramP Numquid" cet. 
(Cod. Epist. LVII). 

quia odibit vos mundus zzi. Conf. 
Joh. XV: 19. 

Et veri religiosi nec hoc, nec hoc. 
i. e. nec sua quaerent, nec te oderint. 

nec habent locum vel tempus vel 
hominem. Nihil qualecunque proprium 
habent. 

nec continuum quaerentes sed totum 
mundum. Continuum idem est ao 
continuum, nempe id quod vici o uni 
8. proximam est, quod nos cingit. 
Vid. L. Diefenbach, Glossarium 
Latino-Germanicom mcdiaeet infimae 



78 



totum mundum , imo supra mundum omnes homines et 
aeterna et generalissiraa, vos sicut patrem et fratrem ejus 
unicum conjungent et amplectentur. Et maxime sitis 
unitus illis de Viridi Valle et de Bubea Clusa. Et si 
quia particularis homo aliquid contra vos, quod absit, 
babeat in praedictis monasteri» , nolite averti a specie 
propter individuum. Jocunde cum individuo transite. 
Forte et illud est vobis utilius amicioribus. Carbones 
amoris in signis et beneficiis supra individui caput con- 



aetatia, Francof. 1857, i.*. Recto 
igitar ei opponitur totus mundascet. 

vos sicut patrem et fratrem ejus. 
Conjicio prò ejus legendam esse 
suum, Disi prò fratrem legeadum sit 
filium, quod magia placet. 

illis de Viridi Vaile et de Rubea 
Clusa. Monasteriam Beatae Mariae 
Virginia in Viridi Valle prope Bruxel- 
laa in silva Sonia, anno 1343, post* 
qaam idem locua jam ab eremitia 
habitatus fuerat, fundatum est a 
Johanne Ruysbroecketqui eum 
comitabantur aodalibns. Ipse R u y s- 
broeck ibidem prior exstitit. Quem 
fama ejusallectos Gerardus Mag- 
ona visitavit (Thom. a Kemp. 
Vita G. M. cap. 10; Chron. mont. S. 
Agn. p. 147; Vita et gesta domini 
Joa. Rasbrochii, in Opp., Colon. 
1652, cap. 8; J. Clarisse e co- 
dice M. S. Traject., Arch. voorKerk. 
0*wA.VIIIp.36O-364). Quanti Ge- 
rard us hoc monaaterium faceret, 
intelligitur ex Epist.Cod. XXXII, prae- 
posito, priori et fratribus missa , ubi 
haec: » nec scivi quibus plenina poa- 
sit de hoc confidere, aut a qaiboa 
nberiores aut certiores fractus ferro 



ral aeri t, qaam a veatra sancta et 
venerabili comitiva." Ernnt ibi prae- 
ter Ruysbroec dcvotiaaimua co- 
quns, cui nomen Johannes van 
Leeawen a. Johannes Cocus; 
Johannes de Schoonhoven, 
minor nato, sed postea snpprior mo- 
nasterii, vir piisaimns , praedicator 
peritissimus . Anno 1413 una cum 
aliis aex Brabantiae monasteriis in 
Capitulum generale Windesemenae bub- 
ceptum est (Chron. Wind. p. 174— 
176). In his erat monasterium S. 
Paoli in Rubea Valle itidem prope 
Bruxelles in Sonia silva, nbi circa 
annum 1370 fuerat dosa a. cellula 
eremitae cujaadam, onde in epistola 
noatra audit Rubea Clusa. Postmodo 
elusa illa in coenobinm Canonicorum 
regularium commutata et, ut jam 
dixi, anno 1413 cum monasterio 
Viridia Vallis, cujua erat membrum, 
Windeaemenai Capitolo generali colli* 
gata est. (Vid. van Heussen, 
Hist. epiacopatus Daventr. p. 127; 
van Rhyn, Kerh. Hist. e» Outh. 
VI. p. 609, 610). 

Jocunde. Sic medii aevi scripto- 
rea prò jucunde. 



•,> 



79 



gerendae sunt. Item aequa lance, ut Àjach arabidex- 
ter, inter laudatores et vituperatores vestros, nec illis 
vobis nimis conjungentes (quìa „qui laudabant me, ad- 
versum me jurabant") nec ab illis nimium fogientes. 
Faciunt enim nobis, qui nos contemnunt, secundum 
Chrysostomum, quod nos nobis facere nequimus: 
et humilitatis et proprii contemtus augmentum, Currit 
calamus. Tempus arctat et imperat, ut cessem scrìbere 
tibi. Tibi, imo verius spiritai tuo, (tuo inquam, quia 
in te primitias tuas acceptanti et habitanti,) commendo 
animam meam. Ora; postula instanter instantius; insta 
opportune et importune prò tuo misero Gerardo dis- 
soluto* Opto, opto, opto quantum valeo. Utinam vale- 
rem ardentius et vehementius! Ce te rum prò illis libris 
emendis magister Kicoldus laborabit , si superfuerint, 
et capiet illa septem sciita in adjutorium. Rogo ut se- 
riose eum juvetis. Et si qui alii libri juxta eos fuerint, 
dignemini inquirere. 



Congerendae sunt. Lego congerendi 
inni. Confer Rom. XII: 20. 

Item aequa lance , ut A jack am» 
bidexter. Pro item lege ite. A jack 
prò Ajax scriptum est. Ambidexier 
dicitar ilio, cnjas atraqae manna est del- 
ira. Epitheton autem non est A j a e i s 
sed Àsteropaei (Iliad. XXI. 168). 

nec illis vobit nimis conjungentes. 
prò vobis legendam fidetar vos, 

qui laudabant »*,cet. Ps.CI (CII):9. 

secundum Chrysostomum. Non 
▼erba sed •enens verboram pian* 
confenit cam Joannis Chryao- 
stomi de Davide et Sani Homi- 
Ua III (Opp. ed Montfaaconiana , 



1718, IV, p. 774 e, 775 a) coli, 
ejusdem in Joannem Homilia 
LXXXI1I (Opp. Vili. p. 497 d). 

currit calamus. » in scribendo 
[erat] scriba ?elox.'T hom.aKemp. 
▼ita 6. M. cap. 18. 

spiritui tuo. i. e. Spirito! sancto, 
qui jam in te habitat. 

Ceterun prò illis libris i. e. de 
qoibas mihi scripsisti. 

et capisi Ma sepUm senta in ad- 
jutorium. De pretto nnmoram in 
patria nostra ante secalnm XVI fere 
nibil certi statai potest; de pretto 
ilio Gerardi temporibus nihil om- 
nino. 



80 



EPISTOLA X. 
(Codicis XXXVII. Folio 175v. — 180r.) 

De viro, cui etiamtam Amstel odami degenti hae literae scriptae fueruiU, 
Johann e de Gronde, in annota tionibus dicam. Argumentum, ut ipsias 
epistolae verbis utar, est regimen hominum obstiuatorum vel non contrito- 
rum vel de crnibus spes non habctur. Videtur Johannes ita indicasse de 
qnibus Gerard! senlentiam literis suis rogasset. Responsum huc redil: 
Regimen anima rum est ars artium; celeris et difficili tate et snbtilitate 
praestat; «jais sapiens obstinatos Tel non conlritos vel de quibus non est 
spes regere valel? — Absolvi non possunt; ne Deus ipse qnidem eos ab- 
solvit; quod nisi ilJe faciat, quid prodcst sacerdotis absolutio? — Fieri 
non potest, ut omnes suas oves bene cognoverit pastor; attamen a Spiritu 
raissus est; Spirilus eum j arabi t. Quid autem quod iile, cui ob munus 
suum haec cura non incumbit, onus tam grave temere suscipial?— ~ Studen- 
dnm est peccatoris conversioni. Si vero obstinatus est, absolvi omnino non 
debet; ut poenitentiam agat, ei imponatur. — Quodsi dixerit se a peccato 
velie abslinere , re et or proprius, non voluntarius confessor de eo judicium 
fé rat; sed in variis rebus Tariis modis agendum est. — Quodsi in vitium 
sit relapsus, res fit difficillima. — In his omnibus voluntarius severius 
agere debet, qnam qui munere suo adstrictus est confessor. Ne «jais igitur 
sponte sua se tali immisceat periculo, cui non parem esse se Gè r ardua 
confitelur. 

Ipsum Gerardum ex his literis melius cognoscere Jicet, quia docent 
quam gravem .et difficilem curam pastoralem, quam vilem et futilem pecca-» 
forum confessionem et absolutionem sine morum emendatione existimaverit. 

Ad dominum Johannem de Gronde. 

Domine mi in Christo praedilecte. Tardavi tardus, non 
paucis occupatus et aliqnando attaediatus, impatiens taedii 

Ad dominum J ohannem de 1 Gronde, Hic natus erat in pagq 



81 



nraltitudinis, vobis rescribere. Parcatis. Placet mihi in 
Domino quia vobis placet biblia. Timui non eatenus 
vobis piacere , quatenus mihi placuisset. — Si vera mea 
est memoria, tunc memorabilem librum habetis de regi- 

dum M a gn u ni in eodetn sepolcro. 
Successitei sororum rector Johannes 
Brinckerinck. — Quae narravi e 
triplici fonte hausta sunt: e Titaejus, 
qiiam breviter exposuit Thomas a 



Otmarsia in Tuentia. Sacerdos ali- 
qnamdia Amstelodami degit, donec 
Gerardi rogata, ce fero rum Auistelo- 
damensiam sacerdotnm consensu, Da- 
ventriae presbite riunì susciperet (Co- 
di cis Epist. XXXVI). Ibi cum fra- 
tribus, quos domi suae congregaverat 
Florentius Radewijns, in com- 
muni vixit a. a. annum 1384, quo 
Gerardo nostro in ipsius domo su c- 
cessit reclor s. confessor devotarum 
sororum. Terbum Dei frequenter in 
ecclesia beatae Mariae voce sonora, 
sermone dulci, oratione solenni prae- 
dicabat. Inlerdum etiam Swollas ve- 
niebat, ut fratres sororesque devotas 
firmaret. Ubi die quodam pa rasce nes 
passionem Domini » ultra sex horas 
devotissime praedicando exposuit, mo- 
dico tamen intervallo in medio ser- 
monis prò virium reparai ione populis 
indulto." Tarn avide andiebatur, ut 
inter epulas quoque saepe animos alere 
cogeretur. Praedicatione sua, scabino 
quodam favente, mercatores qui in 
templi coemeterio panuos vendere so- 
lebant (Conf . J. Wagenaar, Beschr. 
v, Amsterdam, 1765, II. p. 94) inde 
removit. Octavo postquam sororibu3 
in domo magistri Gerardi (meester- 
Geerts-huis) praefnerat anno, pedibns 
aeger prae infirm itale in communem 
Florentii domum a fratribus de- 
portati» est, ubi paulo post, die 7 Maji 
anni 1392 obiit. Sepali us est ubi 
euangeliam prae di care solebat, in 
ecclesia beatae Mariae jaxta Gerar- 



Kempis, e scripto Rudolphi Dier 
de Mudeu (Dumb. Anal. I. p. 9, 
11, 15), et e Chron. montis S. Ag- 
netis, p. 154, 155. 

Placet mihi in Domino quia cet. 
Quia saepissime prò quod scribebatur. 
Unnsquisque sponte intelligit, Jo ha li- 
ne m de hac re Gerardo scripsisse. 

quia vobis placet biblia. Vox biblia 
in plurali {biblia, orum) et in sin- 
golari (biblia, ae) usurpatur. Illa 
forma magis, haec minas in usu erat. 
Thom. a Kemp. de Imitat. Chris ti 
Lib. I. Cap. 1 : »Si scires totam bi- 
bliam exterins et omnium philosopho- 
rum dieta, quid tolam prodesset sine 
cantate etgratia?" Sic noster in Epist. 
XI; »triginta vel quadraginta antiqua 
scuta accipiantur et ponantur ad unam 
bibliam" cet. Septies forma singu- 
laris legitur in Chron. Wind. p. 104. 

Si vera est memoria mea — non 
habetur. Alia de qua Johannes 
scripserat res. Gerald uni cnim ro- 
gaverat sententiam de regimine homi- 
num obstinatorum cet.- Qui ei respon- 
det: Habes, ni fallor, memorabilem 
Hbrum in quo agitar de hac re. — 
Fateor verba alio modo interpungi 
posse aliumque tunepraebere sensum. 
In interpunctione autem Codice m se- 
cutus sum. 

G 



82 



mine hominum obstinatorum vel non contritorum vel de 
quibus spes non habetur. Postulatis vobis scribi. Uti- 
nam possit scribi; utinam possit exsequi! Non esset dif- 
ficile, quod taliter ut vos aestimatis possit conscribi. Ars 
artium, dicont sancti, est regimen animarum. Superex- 
cellit et difficultate et subtilitate ceteras. Subtilitate : 
nam requirit perfectam vel magnam et juris canonici et 
scientiae theologicae peritiam , quae multas alias scien- 
tias morales et naturales, antequam vere sciantur, prae- 
supponunt. Difficultate autem, quia requirit experientiam 
et exercitationem magnam vitae spiritualis et discretionem 
spirituum et conditionum hominum. Et in hoc vos ad 

Non esset difficile — conscribi. 
i. e. Bes , si tam facile quam tu putas 



posset conscribi, re ver a difficilis non 
esset. AtUmen difficillima omnino 
est. 

Ars artium, dicunt sancti, est 
regimen animarum.Q r e g o r i i 1 papae 
Aegulae pasto ralis libri Part. I. 
cap. 1 (Opp., ed. Benedict., Paris. 
1705, li. col. 2, 3): *Àb imperitis 
ergo pastorale magisterium quateme- 
ritate suscipitur, quando ars est artium 
regimen animaram." 
Et discretionem tpirituum. Verba 
sumta sunt ex l Cor. XII: 10. 

Et in hoc vos — demonstrat. Mon- 
dani irrepsisse, qaem latet? Habes 
verba ut in Codice inveniuutur deacripta 
et interpuncta. De una tantum voce 
et dabium moveri possit, quamquam 
neseio quo alio modo legi debeat. 
Putes ipsum G-regorii librum auxilio 
esse. Ibi autem in prologo (1. 1. II. 
col. 1) operis in quatuor partes dis- 
tributio bis ver bis proponitur: »Nam 



cum rerum neccssitas exposcit, pen- 
sandum Val de est ad culmeu quisque 
regiminis qualiter veniat, atque ad 
boc rite perveniens qualiter vivat, 
et bene vivens qualiter doceat, et 
recle docens infirmitatem suam 
quotidie quanta valet consideratione 
cognoscal." Prima, secunda et 
quarta pars optime suo quaeque li- 
tulo respondent. Tertia versatur in 
exponendo quomodo admonendi sint 
viri et feminae, juvenes et senes, 
inopes et locupletes, laeti et tristes, 
ceteri plurimi. Nisi igitur pi ura verba 
omissa sint, legendum pulo: Et in 
hoc vos ad Pastorale Qregorii 
remitto, qui singularius eonditiones 
veri curatoris et pastoris in primo 
(i. e. in prima et secunda tolius ope-r 
ris parte), et eonditiones hominum 
in secundo (i. e. in tertia parte; 
quarta brevissima est et observalionem 
fere evadit), provi describi postunt 
demonstrat. 



83 

Pastorale Gregorii remitto, qui singularins cónditiones 
veri curatoris et pastoris, et in primo et cónditiones 
hominum, in secundo prout describi possunt, demonstrat. 
Desidero ut vos omnes, qui curam animarum accipitis, 
illuni dulcem libellum in cordibus vestris limatum ha- 
beretis. 

Ceterum quis sapiens et quantumcunque bonus obsti- 
natos, vel de quibus non est spes, vel non contritos 
regere valet? Credo orationem prò eis magis utilem 
quam regimen; item praedicationem et monitionem, quam 
absolutionem vel quam falsam poenitentiam. Solus Deus 
convertit peccatores. Conversio peccatorum major est 
quam creatio mundi. Etiam per claves non aperit gre- 
mium vel ostium nisi contritis , nisi de quibus est spes 
et non obstinatis. Nec Deus absolvit bomines hujus- 
modi. Quid est hoc, quod presbyter eum absolvit in 
terris, qui non absolvitur in coelis? Ostendit eum ec- 
clesiae absolutum, quem vera mater ecclesia immaculata 
non suscipit. Intromittitur ad extra per presbyterum , 
sed repellitur ab intra, quem tamen ad intus admissum 
presbyter, interiora ejus perscrutato, ostendit vel dissi- 
mulat. Dicit verbo: absolvo te; dicit sibi ipsi mente 
contrarium. Numquid divisus est homo iste; numquid men- 
dax; numquid alius intus, alius extra ? Quemadmodum et 
juvat, ut confitens sit et maneat alius intus, alius extra: in- 



Etiam per claves non aperit cet. 
Scil. presbyter Claves, gremium et 
ostium accipe de clavibus, gremio et 
ostio ecclesiae. 

Ostendit. scil. presbyter. 



Quemadmodum et juvat ut confi- 
tens cet. Egit de sacerdotis ratione 
agendi ambigaa. Nane idem de con- 
fitente obserrat. 



6< 



84 



tra diabolus, extra Christianus; intus non contritus vel 
obstinatus, extra per communionem et alia ut ad Deum 
con versus. Quis bis laqueis voluntarie se immiscet, nìsi 
volens laqueari? Quis indomitas bestias, leones et apros, 
more gregis valet ad pastum ducere et reducere? Satis 
magnum est hoc malo tempore, si abbas vel prior doc- 
tus et bonus duodecim oves vel viginti legitime secun- 
dum datam regulam gubernaverit, quarum omnem con- 
versationem et faciem mentis cognoverit. 

Praecipue periculum illi est, cui cura ex officio non 
incumbit, hujusmodi se retibus involvere. Veniant ho- 
mines hujusmodi ad pastores eorum, qui contra propriam 
voluntatem, non ex ambitione sed cum dolore ex obe- 
dientia, curam (jam importabile pondus) assumserunt. 
Hos mittit Spiritus ; hos et juvabit Spiritus. Ceterum , 
si qui se hujusmodi officiis ingesserint, timendum est eis 
id quod scriptum est: qui amat periculum, incidit in 
eum. Habeant eorum pericula. Convertat Deus corda 
eorum, ut quod ambitiose assumserunt, cantate piena 
et interna compleant. Aestimo me legisse de sancto 
Bernardo in epistolis suis, quod magnos peccatores 



curam {jam importabile pondus) 
assumserunt. Forte legendum est: 
curae jam importabile pondus assum- 
serunt. 

incidit in eum. Sic Codex. 

idquod scriptum est. Sir . Ili : 27 . 

in epistolis suis, i. e. ejus. Me- 
moria auctorem non fallit, ut appa- 
ret ex Bernardi epistolis LXI et 
LXII in editione Mabilloniana (Pari- 
siis 1719, I. p. 63). Ex harum 



epistolarum altera haec allego: «Nos 
enim nostrae parvitatis etofficiimen- 
snram attendentes, nec nos ultra nos 
extendentes, dare poenitentiani, maxime 
in criminalibus, nulli hominum prae- 
sumere omnino solemus, nisi solis 
qnos in nostrani curam suscepimus." 
Ex altera vero haec: * Nostrum fuit 
deviantem corrigere; vestrum sit pec- 
catricem non despicere, imo poeni- 
tentem suscipere." 



85 

etiam conversos, datis eis consiliis sub sigillo confessionis, 
ad proprios rectores sine absolatione solebat reraittere. 
Àttendatis periculum: si tantus pater conversos vereba- 
tur absolvere, quid nos pusilli? 

Ergo omnino primo laborandum est ad eorum con- 
versionem et precibus et monitionibus , imo et poeniten- 
tiarum injunctionibus, antequam ad eorum absolutionem 
procedatur. Curatus proprius subditum volentem confi- 
teri refutare non debet, quantuscunque sit peccator. Si 
con versus non fuerit vel abstinere noluerit vel obstinatus 
sit, nullo modo potest eum absolvere et mentiri Deo, 
homini confesso et ecclesiae, et dare occasionem ut re- 
maneat peccator in consuetis. Sed potest sibi poeniten- 
tiam inj ungere, maxime illi qui non vult nec proponit 
abstinere, ut per poenam poenitentiae habilior ad bonum 
et humilior efficiatur. Et secundum hoc plura capitula 
in decretis intelligenda sunt, quae primo sono sonant 
auditui indocto, quasi homo, qui non proponeret absti- 
nere , etiam absolvi possit. Sed non est absolvendus sed 
admonendus, informandus, et poenitentia poenalis sibi 
potest injungi. 

Ceterum si dixerint: „volumus abstinere 1 ', etpresbyter 
cognoverit , vel praesumserit , vel etiam ex signis manifestis 
(ut puta: quia non recedunt a malo, vel non repellunt 



Curatus. Vide quae annotavi pag. 2 1 . 

subditum volentem confiteri. Sud- 
diti dicantur clientes, qui alterius 
juri ac potestati subsunt. Vid. Du 
Cange i. v. Sezcenties laici hoc 
nomine indicantur. 

Sed potest sibi. i. e. ei. Conf. p. 18. 



vel etiam ex signis manifestis. 
Verbum vtderit vel ali ad haic simile 
post parenthesin desideratur. 

ut puta. i. e. exempli gratia. Sae- 
pissime apud Gè rardum Magnum 
et alios legitur. 



86 

fornicariam , si habaerint ,) qaod hoc non intendant veraci- 
ter in corde qaod asserant ore , in hoc casa consolo , quod 
sehabeat rector proprios et necessario* valde differenter 
quam alias non proprios sed voluntarius confessor. Nam 
volontario confessori omnino consolo , ab absolutione taliuin 
abstinere. Licet enim cuilibet in foro conscientiae de 
propria conscientia credendom est, tamen non qoilibet 
tenetor ei credere, qui volontarie aodit eum, sperans 
esse sine pericolo et se emendatorom volontarie. Potest 
eum dimittere, si pericoloni perceperit. Qoaliter aotem 
proprius coratos eum homine tali, qui se velie dicit 
abstinere, debet procedere, est valde durum dicere. 
Nam in aliquibus casibus debet eom shnpliciter ab abso- 
lutione et communione repellere secondum recidivationes 
vel notoriam contrarietatem factorum et verborum, et 
dicere sibi: „Illudis ecclesiae clavibns et sacramentis". Et 
in aliquibus debet eom ahsolvere simpliciter, et in ali- 
quibus debet dicere, praecipue quando dubitat si false 
poeniteat : „Caveas tibi. Si absolutionem et communionem 
accipis, et non habes firmum propositom abstinendi et 
rejiciendi mulierem, nihil tibi proficiet absolotio etcom- 

fomicariam. Fornicarla et forni' 
catrix , voces Latinis vii cognitae, 
significali t prostibulum, mereiricem, 
sive «as derìves a voce forma , sive 
eas voci Graecae izòpYr} cognatas 
habeas. Conf. Du Cange i. vj Fa- 
bri Thesaurus i. v. — Nostro loco 
autem magis conveniret vox focaria, 
quae ad literam indicat ancillam fo- 
coni curantem, sed inde etiam con- 
cubinam, pellicem. — Focaristae 
dicuntur viri conenbinam alentes. — 



Conf. J. Clarisse in opere Ar- 
chief I. p. 564, 565, ubi edidit 
Gerardi sermonem de focaristis. 

in foro eoMcieniiue. Sic semper 
Gerardo 8. Dicitur etiam forum 
poenitentiae, forum animae, forum 
confessionis. Vid. Du Cange i.v. 

secundum recidivationes. Recidi- 
vano est repetita culpa. Vid. Du 
Cange i.v. 

rejiciendi mulierem. i. e. concubi- 
nam. 



87 

munio; imo erunt tibi in poenas et condamnationem et 
in testimonium malorum tuorum. Caveas ne ais fictus, 
aliter habens in corde, aliter in ore; imo non erit tibi 
absolutio, et denuo omnia oportebit confiteri. Si vero 
fueris vere poenitens, et dolens cum effectu intendis 
dimittere, Deus propitiabitur tibi". Et tunc debetei im- 
perare ut revertatur, et imponere sibi aliquando in poe- 
nitentia ut hoc dimittat, ut possit eum postea reprobare 
de ficta poenitentia. Et hoc non debet negligere. O 
quanta hic est cura et sollicitudo et vigilantia! Item et 
in aliquibus debet simpliciter dicere: „Rogo te, non 
•decipias me et te et ceteros; quia, ut video, ficte confi- 
teris , video quod non vis dimittere", et probare et esten- 
dere sibi per signa fictionem, et esempla proponere 
malorum, quae sequuntur. ficte confitentes et duritiem 
lapideam et consuetudinem induratam concomitantem, 
et retrahere eum ab absolutione, praecipue quando sci- 
verit vel omnino praesumserit eum ficte confitentem 
sine proposito vero abstinendi. Et si omnino persevera- 
verit confitens in sua assertione, in hoc ultimo casu 
aliquando potest absolvi simpliciter, aliquando cum minis, 
dicendo: „Si video te reversum ad vomitum, de cetero 
non absolvam vos." 

Et in recidivationibus subditorum in peccata, est re- 
gimen animarum valde difficile et subtile. Item aliquando 



et imponere tibi; et 08 tender e sibi. 
i. e. ei. Vid. pag. 18: 

et imponere tibi ... in pcenentia. 
Sic Codex. 

Si video te reversum ad vomitum. 



Alladit ad Prov. XXVI: 11 s. ad 2 
Petr. II: 22. 

de cetero non absolvam vos. Sic Codex, 
quamquam praecessit gingillare te. 



88 

puto tales sub conditione absol vendos , ut puta: „Si et 
in quantum vere proponìs abstinere in corde, ego te 
absolvo", et dicere hoc in absolutione, et absoluto etiam 
dicere sibi in Teutonico, quod nullatenus sit absolutus: 
„si dixeris te velie abstinere et non ex corde notas, et 
quod oporteat te denuo confiteli". Et in bis omnibus 
rigidius debet procedere voluntarius confessor quam ne- 
cessarius. Et hoc dico, si quis auderet se tali suppo- 
nere perìculoso oneri voluntarie. Multa hic est opus 
sagacia in perspiciendo corde et differenza peccatorum, 
in diverso modo procedendi cum hujusmodi hominibus, 
in diversis peccatis valde diversimode apparentibus , et 
secundum spem et possibilem sanitatem confitentis et ejus 
recidi vationem , secundum aetates hominum, secundum 
tenacitatem lapsuum et secundum plura alia, quae illi 
melius sciunt quam ego, quos Deus ad haec officia sua 
missione destinavit. Dimitto alia valde grandia pericula, 
quae ego miser mundano adhuc timidus et inanis, quem 
mulcet fama boni nominis , quem lactat adhuc favor ho- 
minum, timerem et mirabiliter formidarem, ne timore 
a facie potentis vel loquentis , quod faciendum esset rigide 
dimitterem, vel non audiendum vel non absol vendum 
vel audirem vel absolverem. Similiter de favore et no- 
mine, quae cogunt aliquando nimis vituperium etodium 
hominum formidare, et sua sua vitate ad multa me pe- 
riculosa volunt adhuc trahere. Imo timeo, quod dona 



et absoluto etiam dicere sibi in 
Teutonico. Ejiciatur a ut absoluto aut 
sibi. Ceteram attende ad ipsam rem. 

si dixeris te velie — con/iteri. 



Fere patera nonnulla hic esseelapsa. 
quae ego miser mundano. Pro 
voce mundano lege mundanus, lite r a 
o mutata in 9 (ns). 



89 



me aliqualiter in inconstantia veri et boni obliquent. 
Inde est quod nullius hominis donum mihi oblatum prò- 
posai recipere. Sed non est sic puris et bonis viris 
sicat mihi , qui sub orani Ugno frondoso et in omni colle 
sublimi fornicatus sum, teste meo confessore vobiscum 
domino Giesberto, qui me amplius quam alius noscit, 
quia me a juventute audivit; cujus vestigia post scrip- 
turas sanctas consulo ut sequamini. 

Haec scripsi de illis, quae scribi piene non possunt 



inconstantia. Lege inconstantiam. 

qui sub omni Ugno — fornicatus sum, 
Alludit ad Jerem. II: 20. 111:6. 
teste meo confessore vobiscum do- 
mino Gietberto.lfomen ejus inte- 
grimi est Ghiselbertus Don, 
filios J a e o b i. Sic enim nnneupatur in 
tabulis fondationis coenobii Canonico- 
rum regulariumAmstelodamensium,ex 
antographo pergameno a van Heus- 
sen editis(Hist. episc.Harleni.,p.ll5, 
116; conf. van Rhijn, Kerk. Aitt. 
en outh. IV. p. 204—206). Erat 
hic sacerdos ditissimus Amstelodami, 
ubi fundavit coenobium S. Catharìnae 
et asceterinm S. Gertradis 8. Vallis 
Virginum (Maagdendaì), sed praecipue 
(anno 1394) coenobium Canonicornm 
regularium, quod bonis suis etpecu- 
niis multum locupletavit. Idem rector 
et confessor Beguinarum Amsteloda- 
mensinm exstitit. Teste Thoma a 
KempÌ8 (Chron. mont. S. Agn. p. 
177) erat benignus et liberalis omnium 
qui ad eum venirent hospes, fidelis 
panpernm adjutor, dulcis tristinm 
consolator, integer piissimi cujusque 
amicus, optimatibus gratus, simpli- 
cibus dilectus, doctis honoratus. Eum 



Gerardi Magni confeasorem frisse 
docet tum epistola nostra, tran Rad. 
Dier (Dumb. Anal. I. p. 4; conf. 
p. 32) bis verbis: 'Confessor ejas 
fait frater Johannes Optereest, 
Minor bonae vitae, detestans peconias. 
Tamen generalem confesaionem ejas 
ab ineunte aetate audivit venerabilis et 
devota* presbyter, domina* Gysber- 
tns Don, confessor devotar om so* 
roram in Amsterdam." Inde mirnm 
videri possit, G y s b e r t u m in Cbron. 
Wind. (p. 189) Gerardi Magni 
discipulom vocari. At unum et alterum 
verum esse potuit, si Gerardi «a 
paventate" etRudolphi #ab ineunte 
aetate" cam grano salis, nt ajunt, acci- 
pia. Erat Gysbertusquinque anais 
minor nata; malta aGerardo discere 
potuit. Erat idem sacerdos; inde ab anno 
ano vigeaimo quinto, praeceptoris 
trigesimo, hnne confitentem audire ei 
licebat. Mortuus est Gysbertus 
anno 1420, aetatis septoagesimo 
quinto. De eo legi possunt: Chron. 
mont. S. Agn. p. 177, 178; Thom. 
a Kemp. Vita Florentii, cap. 27; 
Chron. Wind. 1.1.; Rud. Dier 1.1.; 
van Heussen, 1.1. p. 110,114— 



90 



Scripturam per me habere quomodo convenienter pos- 
sitis, non video. Copiam istius literae in duobus foliis 
ita conscriptae ut in libro imponi possi t, omnino remit- 
tatis, Missilem Johannis de Francfordia pridie 
recepi. Yitas patrura habet quidam in Zutphania, a 
quo habeo Vitam Hieronymi, quae mihi scribitur. Nec 
citius audeo meos libros postulare , quam accommodatum 
remiserim. Quo fecto habebitis postulata* Epistolam 
Novimagiensem nuper incepi scribere et in scribendo 
cucurrit in librum, qui est compositus per particulas 
sed nondura ingrossatus. 

Recommendetis me dominis Giesberto, Guilielmo, 
Gerardo et toti venerabili Amstèrdammensi ecclesiae. 



118; *an Rhfln, LI. p. 198,201, 
204—208. Conf. Le Long, Be- 
schr. van de refarm. der stadi Am- 
sterdam, p. 239; J. Wagenaar, 
Beschr, vanAmsterd., 1765, II .p. 51. 

Scripturam per me habere cet. 
Sequuntur plora, qui bus literis a J o- 
banne ei seriptis respondet. 

Copiam. Gali, copie. Vid. Du 
Gange i. v. 

istius literae. JAtera, ae prò literae, 
arum et apnd Da Cange et apud 
Diefenbach frastra quaeris. 

Missilem Johannis de Frane- 
/or di a. Codex habet missilem, sed 
legendnm poto missalem, i . e. libroni, 
quo contili etur missarum officium. 

Vitas patrioti habet quidam —^ 
habebitis postulata, i. e. Petivisti ut 
tibi Vitas patrnm roitterem. Eas 
nmtuas dedi viro cuidam Zutpha- 
niensi, a quo ego Vitam Hieronymi 
mutuatns som. Haec mihi describi- 



tar. Meos autem postulare non audeo 
libros, antequam eam remiserim. 

Epistolam Novimagiensem. Haec 
epistola mihi piane ignota est. Trac- 
tatos. potios quam epistola foisse vi- 
detur, sed forte numqnam edita est. 

Sed nondum ingrossatus. Ingros- 
sare est. literis majoribus librum de- 
scribere. Vid. Diefenbaeh i. v. 

Recommendetis me dominis Gies- 
berto^ Guilielmo, Gerardo. — 
De Gysberto Dou jam vidinius. — 
Codicis Epistolae XXXVI inscriptio 
haec est: «.Ad Guilielmum Oude 
Scute, Gijsbertum Dou et Jo- 
haanem de Gronde presbyteros" 
[Amstelodamenses] . Hinc apparet 
G u i 1 ie 1 m i nomen et locus. In illa 
epistola etiam haec leguntur: «Et 
tu, habitator senior cordis mei, 
G u i 1 i e 1 m e." Unde lieet judieare de 
intima horum virorum familiaritate. — 
Gerardos mihi ceterum ignotos est. 



91 



EPISTOLA XI. 
(Codiois XLVIII. Folio 211 r.— 215 v.) 

Johannes quidam, pastor ut videtur Daventriae, qui ecclèsiae bona elo- 
caverai atqoe inde magnas pecunias sibi fecerat, omnia sua remittere cu- 
piebat in manus Henri ci, commissarìi episcopalis. Gerardus, ut vide- 
tur rogatus consilium, fase exponit quid et de Jo nanne et de singulis 
ejus rebus sit faciendum. 

Ante omnia vult commissarium certuni esse de vera sontis poenttentia. 
Quam ob rem praescribit sex » satisfactionia legitimas et salubres partes," 
quibus est obtemperandum. — Deinde persuasimi sibi habeat Johannes, 
omnia remissa non sufhcere ad restituendum malum vel ad satisfaciendum 
ecclèsiae. Ecclèsiae nihil ad extra lucratur. Ecclesia sancta, militans, 
spiritualis laetatur tantum in eo, quod ipso Johannes, ita agens, aliis 
suadet ne reditus illicitos ad vìtam sibi parent. — Tandem auctor sta- 
tuit, quid, se judice, agendum ait de libris, de agrìs, de supellectili, de 
rebus pretiosis, de vestimentis, de domibus et de peeuniis quae.ex hisce 
omnibus provenient. 

Procul dubio hae literae referri debent ad tempora, quibus Gerardus 
auctoritate etiam apud episcopum Trajectensem adhuc pollebat. Igitur anno 
1383 sunt antiquiores. 

Ad dominum Henricum de Scoenhove 

de Gouda. 

Alpha et omega, a quo omnia veniunt, ad quem 
omnia tam naturaliter quam per gratiam reducuntur, 



Ad dominum Henricum cet. 
Hic natus erat in Hollandia prope 
Schoonhoyiam urbem. Magnus erat 
praedicator, verus mundi divitiarumque 
eontemtor, devotus sacerdos, confessor 
sororom Swollensium. Obiit Swollis 



anno 1410; sepolto» est in tempio 
Windesemensi* Suceessit eiJohannes 
H a e r 1 e m. Vid. de eo Chron. mont. 
S. Agn. p. 168, 160; Chron. Win<L 
p. 898; Rud. Dier de Muden 
in Dumb. Anal. I. p. 14, 28. 



92 

dirigat quae inchoavit, compleat quae direxit in Christo 
Jesu, Domino nostro. 

Primo quaeratur ab eo, si omnia sua libere resigna- 
verit ad manns commissarii episcopale, ut secundum 
dictamen juris divini et humani et secundum arbitrium 
viri boni ipso commissarius omnia libere disponat. Habito 
illud ad ea, quae secundum exigentiam malorum prae- 
teritorum requirit aequitas divina et sancta Deiecclesiae 
constitutio. — Secundo, quod doleat quod ita vilipendit 
spiritualia et sacramenta Christi et maxime trinitatis 
mysteria et ministeria sancta, quae omne pretium et 
omnia temporalia excedunt , et quae ducunt ad vitam 
gratiae et gloriae, ad quae temporalia omnia ordinantur, 
respectu quorum temporalia nullam omnino proportionem 
nec valorem habent. Doleat quod ista ita vilipendit, et 
prae eis temporalia elegit et praeelegit, et posuit ista 
quasi media et organa et instrumenta sua finaliter ad 
temporalia, ut ad finem suum ad temporalia acquirenda, 
et hoc ita manifeste fecit, ut omnibus suus quaestus 
turpissimus manifeste appareret. Unde procul dubio 
plurima scandala sunt esorta, et plures oves spiritualiter 
sunt neglectae vel occisae vel infirmatae. — Deinde 
ante omnia imponatur sibi, ut de cetero tale nefesmer- 
cenaritus et quaestus coram Deo simoniaci nullatenus. 



Primo quaeratur ab eo, i. e. a 
Johanne, de qoo tota epistola agit. 

Habito illud ad ea. Lege habeto. 
Sensus hic est: attende ad id, qood 
primo loco statai, in omnibus quae 
cet. 



acquirenda. Ita interpretatur verba 
qaae praecesserunt: -finaliter ad tem- 
poralia. Fere putares esse glossam, 
quae dici tur , antea in margine scrip- 
ta m. 

tale nefas mercenaritus . Sic Code*. 



ut ad finem suum ad temporalia , Vocem mercenaritus et apud Du 



93 



* 



committat, et ut in saia ecclesiasticis ministeriis, in 
celebrationibus, praedicationibus et sacramentorum admi- 
nistrationibus prae oculis gloriam Dei et Deum habeat, 
et intendat ecclesiae sanctae constructìonera , et lucrum 
spirituale in eis quaerat principaliter et praetendat. Haec 
enira contritio cordis requirit. — Quarto consulatur sibi, 
ut causas et occasiones, quibus posset appropinquare aut 
relabi ad pristina mala, longius fugiat, ab eis se remo- 
veat. / Et hoc est satisfectionis magna pars. — Quinto 
consulatur sibi, ut in suis offici! executionibus , sive in 
missis, sive in praedicationibus, sive in administratione 
sacramentorum , quolibet tempore , et maxime in compo- 
nendo novo statu, aut in capiendo aliquod beneficium 
aut aliquod spirituale officium, perpendat et perspiciat 
medullitus, cur et propter quid hoc faciat aut attentet, 
et quid moveat ipsum in hoc et imperet sibi ad hoc. — 
Sexto consulatur sibi , ut omnem speciem mali in istis 
fugiat, et exhibeat jam se organum et membrum execu- 
tionis spiritualis ad justitiam spiritualem publice et aperte, 
suaque mala praeterita, quae manifesta ftierunt et sunt, 
publice condemnans et dolendo manifestans, ut sit odor 
suavitatis Domino apud alios mercenarios quaestuosos. 
Sed occulta sua non nisi secretis amicis aut medicissuis 
revelet; maxime illa, quae alios scandalisare valerent, 



Can gè et apud Fabrum et apud 
Diefenbach (Glossarium Latino- 
Germanicnm. 8. snpplementum lesici 
a DoCange conditi, Francof. 1857) 
frustra quaeras. Attamen conjectara 
opus esse non poto, sed mercenaritus 



idem indicare atque mercato* arbitror. 

in celebrationibus. scil. missae. 

aliquod beneficium. Vide. p. 68. 

ut sit odor suavitatis Domino. 
Verba notissima, in V. et in N, T, 
aeqne obvia 



94 



occultet. Istae sunt satisfactionis legitimae et salubres 
parte». 

Deinde dicatur sibi, quod, si sederent sancti patres 
judicea. (tale enim judicium requirit conscientia), qui et, 
ipsi nos cum Christo judicabunt , ipsi judicarent quod 
omnia, quae ita turpiter acquisivisset,, sauctae eccleaiae, 
in cujns . praejudicium simoniam commisto , restituere 
deberet, et molta plura quam.jam habueiit vel qnod 
jam resignaverit. De quibus pluralioribus commissarius 
eum prò nunc supportet, quia paupertas et inopia pos- 
sibilitatem excludunt, et hic, in quantum potest et debet, 
commissarius secundum potestatem cl^vium et commis- 
sionem sibi factam remittat et indulget, si in proposito, 
suo sancto permansero. Sed si ad pinguiorem et uberio- 
rem esterioyum honorum fortunam, pervenirci, ut am- 
pliora quam victum et vestituni simplicem* quibus apos- 
tòlici presbiteri contenti sunt, haberet vel acquireret,, 
tunc consulat commissarius quod ipse dominus Johannes 
prò tunc consulat sanctos viros, qui, considerata ista 
indulgenza et remissione, tunc judicent aut arbitrentur 
quid et quantum et in quo et quomodo ipse tunc eccle- 
siae refendere debeat aut satisfacere. Et in hoc tunc 
consultores illi , quos ipse sibi bona conscientia dictante 
elegerit, habeant omnimodam arbitranti potestatem. 

Kursus ante omnia doceat eum , quod videat quod ec- 
clesiae materiali non directe satisfit aut refunditur, si 
réditus suos ad vitam resignaverit, quia nihil lucratur 



De quibus pluraUoribus commissarius 
eum . . . supportet, i. e, eum ferat; quae 



patiatnr. Conf. Diefenbach, i. v. 
remittat et indulget. LegvindulgeaL 



95 

ad extra ecclesia; sed sanctae militanti écclesiae secundum 
spiritualem saporem et directionem Spiritus in hoc ali- 
qualiter applauditur, quod ipse acquisitis vult carere. Et 
in hoc ecclesia spirituale laetatur, quod suo facto suadel 
reditus ad vitam non emendos, qui ab aliquibùs magni» 
doctoribus illiciti judieantur. Et sunt procul dubio se- 
cundum sanum consilium, ut Innocentius, lucerna 
juris, testatur, cunctis Chrìstianis dissuadendi. Et vere 
huic Consilio morali», naturalis et divina ratio mihivide- 
tur consonare. Et quid amplius? Scio sanctissimam 
regulam esse Auguatini in tam periculosis negotiis: 
dimitte incertum, tene certum, maxime quando accusat 
et repugnat temporale contra spirituale/ Et si hoc cun- 
ctis Chrìstianis consilium est sanum, quid tunc in prefr- 
bytero, cui et licitaè etjustissimaenegotiationes sunt pro- 
hibitae. Hoc ergo ponat sibi in satisfactionem, quod 
resignet omnes reditus in termino sibi a commissario 
praefigendo, et quod dicat in resignationé , quod non au- 
deat ea in conscientia retinere. 

Deinde libri sui sicut pauperi ad vitam concedantur 



ut Innocentius, lucerna juris, 
testatur. Loquitur de Inno cent io 
IV papa, qui mortane est anno 1254. 
Tam periti» erat juris, praecipue ca- 
nonici, nt inde «pater et Organon 
ventati*" ait cognominato*. Gerar- 
das Magnus non sol nm nostro loco 
«lucernam juris" enm vocavit, vero 
etiam in sermone suo contra focariataa 
(JrcMefll. p. 818), ubi haec: *usque 
ad tempora Innocentii IV, qui 
fuit doctor egregiua et juris lucerna." 
Item Gerard us Zerbolt in libello 
suo qui inscribitur: De libris Teu- 



tonicalibus (Re? i i Daventria illustra* 
ta, Lugd. 1651, p. 43; van H e as- 
se n, Hist. epÌ8c. Dav. p. 89). Mazi- 
ma in jure apud omnes valebat ano* 
toritate. Edidit Commentario* e. ap- 
paratasi super V libris decretaliam 
Gregorìi papae IX, quod opus sae- 
pios typis fuit mandatom. 

Scio sanctissimam regulam esse 
Angus tini. Ipsum locum in copiosis, 
quiboa monachi Benedictini Augus- 
ti ni opera instruzerunt indicibus 
frustra quaesivi. 



96 

ex ea ratione, quìa ecclesiae et sibi sunt utiliores in sua 
persona, quam in alia vel alteri. Sic etenim ecclesia 
triumphans cuilibet utilissima sibi tribuit, quia omne 
datum de sursum optimum est cuilibet. — Item vendat 
agrum vel agros illos, ut citius congrue poterit, et pe- 
cunias secundum commissarii arbitrium in aliquam nota- 
bilem et manifestam constructionem spiritualis ecclesiae 
refundat et ponat, ut inferius dicetur. — Item domes- 
tica instrumenta , supellectilia et utensilia teneat non su- 
perflua nec pulcra nec pretiosa ad quantitatem illam, ut 
sufficiant tribus personis, videlicet sibi et uni presbytero 
et uni ancillae, prò lectisterniis et utensilibus secundum 
sufficientiam christianam et humilem. Quaecunque autem 
plura sunt quam ad haec sufficiant , vendantur , et pecunia 
ponatur ad manus commissarii. — Item si quae curiosa 
aut pulcra sunt aut pretiosa aut inordinata, quae non 
decent sanctitatem domesticam , et alia instrumenta , si 
indigentia requirat ejusdem generis instrumentorum vel 
supellectilium, emantur viliora aut simpliciora, et pecunia, 
si superfaerit emtis vilioribus, ad manus commissarii po- 
natur. — Ceterum et vestimenta, si qua sint curiosa 
aut superflua aut pretiosa, in simplicem vestitum muten- 
tur secundum arbitrium commissarii, et in commutatione 
si superfluxerit pecunia, ad manus ponatur commissarii. 
De domo Daventriensi sic se habeat, ut nullatenus 
illam suam credat, sed commissarius assignet et adjudicet 
eam sanctis ecclesiae servitoribus , tam proprietatem et 



prò lectisterniis. Zectisternium Ro« 
maefiebat,qaam Diis placanti eosgratia 
lecti ad altana sternerentar et epulam 



apponeretar. In medio aevo vox ledi» 
sternium signi ficabat lecti apparatam 
vellectumip8um.Vid. DaCange i,v. 



97 

dominium illius domus quam Wolterus inhabitat,, 
quam usum et usufructum illius domus apud muro? 
Daventriae. Sed ipsi domino Johanni inhabitationem 
istius domus apud muros, scilicet et quando, et non 
alias, voluerit Daventriae morari, assignet quousque 
vixerit, sicut pauperi et indigenti presbytero, Deo ser- 
vienti. Et quando Daventriae esse noluerit, tunc ser- 
vitoribus Dei et piene conversis eam ad inhabitandum 
concedei Imo verius, ut in propriam admittat, salva 
locatione istorum qua de praesenti eam conduxerunt. 
Durante autem locatione praesentialiter inhabitantium , 
pensionem pecuniarum, post festum paschae deinceps 
derivantem , in subsidium locationis vel acquisitionis ha- 
bitationis hominum spiritualium Daventriae ponet. Vel 
si ibi opus non fuerit, ad easdem res in Campen po- 
natur; et manifestus in hoc sit, quod hoc de eis ordì- 
natum sit, vel quod hoc sic ordinavit ex causis condu- 
ctionis ecclesiae sub annuo censu , ut gloria Dei et san- 
ctitatis in eo manifestetur. Proprietatem et dominium 
domus suae magnae, in qua Wolterus habitat, quanto 
utilius poterit in commoditates hominum praesentium et 
futurorum Deo servientium laicorum aut clericorum 
ponet et ordinabit, sive ad illum usum resignando, sive 



scilicet et quando. Ejice vocem et. 

Imo verius , ut in propriam ad- 
miiiat cet. i. e. Vel, nt accuratias 
dicam , domus Illa a commissario ser- 
vitoribus Dei et piene conversis ad- 
mittatur ita, nt jas eornm , qui (sic 
enira est legendam, non qua) in 
praesenti eam conduxerunt, non in- 



friogatar. Maneant illi in ea; sed 
pecunia quam solvunt ita adhibeatur, 
nt homines spiritaales Daventriae 
inde aliam hobitationem habeant. Et 
si iis opus non est, Campenses ad 
eondem usum illa pecunia utantur. 

et manifestiti in hoc sit. Lege 
manifestum. 

7 ' 



98 



vendendo et pretium in tales usus reponendo. Et nt 
breviter concludam, in his debet esse duntaxat Christi 
dispensator, et procurator fidelis spiritualiura pauperum 
Christi, prout per hoc possunt dirigi in viara salutis, 
vel ad convenientem modum secundum Deum vivendi. 
Haec est realis ecclesiae spiritualis constructio per tem- 
poralia, et ad hoc sunt omnia temporalia sicut adfinem 
ordinata. 

Item de pecaniis, quae veniunt de terra vendita aut 
de rebus venditis, triginta vel quadraginta antiqua scuta 
accipiantur et ponantur ad unam bibliam et ad unam 



triginta vel quadraginta antiqua 
senta. Vid. quae dixi pag. 79. 

ad unam bibliam. De voce biblia 
vide quae annotavi pag. 81. — Ipsa 
res notata dignissima est. Fide Tho- 
mas a Kempis ipsi Gerardo 
nostro magnila scripturas sacras le- 
gendi inerat amor (Vita 6. M. cap. 
13). In epistola ejas ad qaendam 
religiosam tribalatam (vid. pag. 14) 
docet freqnentem S. S. leetionem et 
meditationem sollicitis triplici modo 
auccurrerre, quia et pellit tristitiam 
et docet militiam et promittit coro- 
nam. In parvo ejas tractata, quem 
edidit Thomas a Kempis et qui 
in8eribitar: De sacris libris studendis, 
haec leguntur: *Radix studii tui et 
speculum vitae sint primo euangeliam 
Christi, qnia ibi est vita Christi." 
Deinde commendat epistolas Panli 
et catholicas et acta apostoloram; 
S a 1 o m o n i s parabolas et ecclesiasten 
et ecclesiasticum ; psalterium, libros 
Mosaicos, Josuae, Judicom, regnm 
et prophetaram. — De h ermeneutica 



ejos arte, nt hoc addam , loquitur 
Thomas a Kempis in libello sno 
Hospitale pauperum, cap. 2, et in 
Vita 6. M. cap. 12. Sensum enim 
maltiplicem et mysticam in S. S. ver- 
bis videbat. — S. S. lectio etiara 
apud Gerardi Magni amicos et 
dÌ8cipnlos multum valebat. Fratres 
Windesemenses quidem artem criti- 
carli in codicem sacrnm exercue- 
runt. Omnes enim V. et N. Testa- 
menti libros, varii8 bibliothecarnm 
dioecesium di versar um et monasteri - 
ornm eodicibns in nuum recollectis ac 
diligenter ezaminatis , ad primam ver- 
sionis Hieronymi fidem redacere 
conati sunt. Mnltos annos hnic rei fide- 
lissime operam navantes, tandem unum 
exemplum bene scriptum optimeque 
correctom composaeront. Quod Ca- 
pitulam generale anctoritate saasan- 
xit, statnens omnia singalorum Ca- 
pitali monasterioram biblia ad hoc 
unum esse corrigenda. (Chron. Wind. 
p.103— 105). — Thomas a Kempis 
in opere ano De imitatione Christi « 



99 



Summam confessorum et ad alios libros , et in istis emtis 
libris habebit domiaus Johannes tantum usufructum 
quamdiu vixerit, sicut pauper presbyter indigens hujus- 
modi libris , et proprietas et dominium istorum librorum 
erit servitorura Dei et manifeste ad Deum conversorum , 
sicut aliorum librorum suorum praesentium proprietas et 
dominium erit apud eosdem. Sed in jam habitis libris 
habeat potestatem permutandi sic quod eorum non dimi- 
nuat valorem. 

Similiter et utensilia retinenda et supellectilia. Quo- 
ad usum duarum partium, utatur eis sicut sibi a servi- 



Lib. I. cap. 5 , agit de lectione sancta- 
rum scripturarnm ; in Doctrinali juve- 
nom, cap. 1, de commendatione sacrae 
scripturae; io Valle li Ho rum, cap. 21, 
de claro intellectu sacrae scripturae. Et 
quid dicam de Gerardo Zerbolt 8. 
Gerardo Zutphaniense, fratre 
domu8 Flore ntii Daventriae, Ge- 
rardi Magni fere aequali, qui 
anno 1398, aetatis 31, e vita 
decessit? Reliqait libellam De libris 
Teutonicalibus, in quo ioter alia op- 
time egit «de utilitate lectionis sa- 
crarom literarum in lingua valga ri" 
(Ediderunt hanc operis partem Be- 
vi 8, Daventria illustrata, p. 41 — 
55, et van Ile osseo, IJisr. Episc. 
Dav. p. 88—94; omisi t eam van 
Rhijo; brevem ejus conspectum ex- 
hibuit Delprat, Broedersckap van 
G. Groote, p. 349— 351; vitam Ge- 
rardi Zerbolt scripsit Thomas 
a Kempis; conf. Rad. Dier de 
Muden in Damb. Anal. I. p. 47, 
48, 50). Quid etiam tam multi sane- 
torum patroni commentarii illis tem- 
poribus descripti (Chron. Wind. p. 420, 



42 1 ), nisi ipsa S. S. a clericis frequenter 
lecta fuisset? Neque solom a cleri* 
cis, veruni etiam a monachis, a mo- 
nialibo8, a beguinabos, a laicis plu- 
rimis (vid. W.M oli, Johannes Brug- 
man, I. p. 89, 49). Ita argnitur 
error eorum , qui , nescio qoibus opi- 
nionibus praejudicatis addocti, do- 
cent illìs temporibos S. S. piane in 
oblivionem abiisse. Certissime et tune 
et postea multum legebatur, quam- 
quam saepe male intelligebatur. De rei 
stato per seculum XV dignissimus est 
qui legatur J. Geffcken, Ber Bil- 
dercatechismus des funfzehnten Jahr- 
hunderts, Leipz. 1855, I. p. 5 — 10. 
Cui addantur N. C. Kist, Nieuw 
Jrchief, li (1854) p. 239—246, 
400, et W. M o 1 1, Be boekerij van het 
St. Barbara- klooster te Belft, 1857, 
p. 18—25. 

et ad unam Summam confessorum* 
Plures id temporis erant Summae con- 
fessoram, tam io confessorum quam in 
confitentium usum. Conf. J. Geff- 
cken, 1. 1. p. 34—38. 



100 

toribus Dei conccssis ad vitam; et quoad tertiam par- 
tem, teneat ca prò uno socio vel prò alio servitore Dei, 
si socium non habuerit, et tamquam ad eundem finem 
sibi a servitoribus Dei mutuatis, aut ut apud eum de- 
positis. Proprietas autem et domini um omnium praedi- 
ctorum utensilium et supellectilium apud praedictos erit 
Dei servitores in Daventria et in Campen; nec habebit 
posse, etiam in testamento, praedicta omnia aut doinus 
aut etiam libros a praedictis alienare. 

Item residua pecunia, a terra et ab aliis accepta, do- 
minus Henricus disponet ad utilitatem servitorum 
Dei. Et in hoc accipiet Celia m consciam et accesso- 
rem ; et secundum quod videbitur eis expedire , possunt , 
ad praesentem annum transeundum, ipsi domino Jo- 
banni aliquam quantitatem largiri sicut pauperi pres- 
bytero 9 si aliunde non possit haberi convenientius unde 
sustentetur. Et residuum summae reservetur ad dicta- 
men domini Henrici et Celiae, si debeat ad utilita- 
tem servitorum Campensium distribui, vel ad dictamen 
Florentii et Gerardi, si debeat ad utilitatem Da- 



teneat ea prò uno socio. Lege eam. 

nec habebit posse, i. e. nec habebit 
poteri tiam. Verbum posse saepissime 
sic adhibetur.Conf. D i e f e n b a eh i. v. 

Item residua pecunia . Lege : Item 
de residua pecunia. 

dominus He nricus. Hunc esse 
commissarium episcopalem, unusquis- 
que videt. 

Et in hoc accipiet Celiarti con- 
sciam. Pro consciam legendum est 
consctum. Celia autem mi hi videt ur 



esse Johannes Cele, qui et ipso 
Swollis habitabat. Vide pag. 24. 

vel ad dictamen Florentii et 
Gerardi. Florentius, cajusmen- 
tionem facit, est Fiorentina Ra- 
dewjjns, de quo vide pag. 60, 61, 
65. — Quia fuerit Gerard ns, de 
quo bquitur, me latet. Hoc taotam 
scio, eum non fuisse Gerardam 
Zutphaniensem s. Zerbolt, de 
quo modo locutus sim. Uic eoim 
anno 1398, aetatis trigesimo primo 



101 

ventriae Dei servitorum deputari. Et in hoc prospiciatur 
indigentia major servitorum , et in cujus ecclesiae laesio- 
nem majorem quaestus simoniacus sibi commissus , quod 
ipsi domino Johann i melius constare poterit. Et forte 
bonum esset, quoddominus Johannes illam portionem 
pecuniae, quae sibi prò victu anni praesentis traderetur, 
ignoraret de suis venisse pecuniis. Et si hoc sit con- 
gruum, judicet dominus Henricus. 

Omnia et singula, quae non piene hic determinata 
sunt vel specificata, judicio domini Henrici commis- 
sarii reserventur et illorum, quos voluerit ut accessores 
consilii assumere. Deus , qui est super omnia in omni- 
bus, et qui solus omnibus sufficit, et in quo omnia ha- 
bentur, sit cum omnibus nobis per omnia secula se- 
culorum. Amen. 



mortuus est, atque ita Gerardo 
Magno .vivente etiamtuin puer vel 
adolescens erat. 



et in cujus ecclesiae laesionem majo- 
rem quaestus simoniacus sibi commis- 
sus. Pro sibi legatur sit. 



EPISTOLA XII. 
(Codicis XIV. Folio 132 v. — 134 v.) 

HÌ8 literia Gerardus Magnus gravem oppugoat abusuni, qui jam 
dudam in ecclesiam irrepserat, abusimi dico quo munera ecclesiastica, imo 
animaram cara, parvalis mandabatur. Post molta de debita saccrdotum 
alioramqae clericorum aetate decreta, conciliarli Rotoniagense anno 1074 
presbyteris annnm aetatis trigesimum vel saltem, necessitate urgente, vige- 



102 

aimum quintana statuerat, quod statatimi in concilio Melfitano anno 1089 
Urbana 8 II papa firmaverat. At jam qai anno 1153 mortaas est Ber- 
nardas Claraevallensis in epistola sna XLII (Opp., ed. Mabilloni- 
ana, 1719, I. p. 477) naec habet memorata digna: «Scholares pueri et 
impuberes adolescentali ob sangainis dignitatem promoventur ad ecclesiasti- 
cbs dignitates, et de sub ferola transferuntur ad prineipandom presbyteris". 
Idem in epistola CCLXXI (1.1. 1. p. 266) amiconi Theobaldum, Cam- 
paniae comitem, monet ne filiam ob teneram aetatem ad dignitates eccle- 
siastica8 promoveat. — Episcopi hoc modo agentes non solum opti- 
matium sibi gratiam, veruni etiam magnam fisco suo pecnniam qaaerebant. 
Accedebat quod ecclesiae, minoribus natu ita concessae, do Dee hi ad debi- 
tam pervenissent aetatem, non semper a clericis sed etiam a laicis non- 
namqnam regerentur, nti apparet ex Alexandri III papae ad Cantaa- 
riensem episcopum anni 1169 decreto (Decretalinm Gregorii IX, Lib. I. 
Tit. XIV. Gap. 2). Quid plura? Res non magis illicita quam consueta 
erat. Plora semper ad eam exstirpandam edita sunt decreta (Vid. Tho- 
massini Vetus et nova ecclesiae disciplina, I. p. 448 — 450), qnae 
omnia presbyteros ante vige6Ìmum quintini] aetatis annum non admittendos 
esse statuebant. Sic, at ad seculum XIV et Girardi Magni tempora 
vernami» , Clemens V papa in concilio Viennensi anno 1311: » Gene- 
ralem ecclesiae observantiam volentes antiquis juribus in hac parte praeferri, 
decernimu3 ut, alio non obstante impedimento canonico, possit quia libere 
in decimo octavo ad sabdiaconatus , in vigesimo ad diaconatus, et in vige- 
simo quinto aetatis snae anno ad presbyteratus ordines promoveri (Clemen- 
tinarnm Lib. I. Tit. VI. Cap. 3). Conciliam Ravennense (anno 1314) 
et Andegavense (anno 1365) de presbyteroram aetate idem statucrant. — 
Abasum etiam in patria nostra viguisse, epistola docet. Gerardum 
Magnam ei se opposaisse, etiamsi ex his literis non constaret, tamen 
prò certo habere liceret. 

Scripta est baec epistola Daventriae. Nescio tamen ad quem et quo anno, 
etsi dabium vix esse possit quin pertineat ad tempora, qaibus Gerardi 
multum valebat aactoritas. 



103 



[De beneficio curato minori natu non 

deferendo.] 



Domine etc. in Christo dilecte, narravit mihi frater 
vester, quod quidam, volens et intendens sibi quan- 
dam curam conferre in persona vestra, literas praesen- 
tationis aut collationis jussit conscribi, ut, quia frater 
vester minor annis curam habere non potùit, vos ad 
suam utilitatem et ad suum commodum curam tene- 
retis, et ut, cum ad debitam aetatem a canonibus 
curae deputatam frater vester pervenerit, eandem fratri 
vestro resignaretis. Haec res est piena fraudibus , circum- 
ventionibus et collusionibus , in ecclesiae sanctae non modi- 
cum gravamen, in animarum vestrarum grande periculum, 

in juris divini et humani fraudem et detrimentum, nec non 
in scandalum plurimorum, qui hoc facto audito ad simile 
faciendum possunt stimulari, aut si abhorruerint factum 
hoc, prout omnes bene docti faciunt, in personas ves- 
tras foetorem scandali et nequitiam notabunt. Falsus 
pastor omnino est, cujus non sunt oves propriae; sed 
falsissimus, cujus non est cura vere sua aut propria, 



volens et intendens siòi... con' 
/erre. i. e. ei. Vid. quae dixi pag. 18. 

quondam curam conferre. Scil. 
curam pastor aleni. 

literas jpraesentationis. i. e. quibus 
ad in un uà illud ecolesiaaticum haben- 
dum praesentaris a. commendare. 
Conf. Du Cange i. v. 

aut collationis. Le. quibus munus 
illud tibi confertur, io te tranafertur, 



tibi conceditur vel donatur. Couf. 
Diefenbach, Glossarium, i. v. 

quia frater vester minor annis. 
i. e. infra vigesimum quintana aetatis 
annum. Vide quae praefatus sum. 

Haec res est piena . . . circumven- 
tioniòus. drcumventio est dolus, 
fraus; circumvenire est decipere, fal- 
lare. Vid. Diefenbach i. v; Fa bri 
Thesaurus i. v. 



104 

sed solum simulata sua vel simulata propria. Falsum 
habet nomen curati, qui nec curat nec pascit, nisi simu- 
late; sed falsissimus est curatus, qui nec curat nomine 
proprio, nec tondet nomine proprio, nisi simulate. Aut 
enim nomine proprio tondetis et pascitis, aut nomine 
alieno. Non nomine proprio, ut patet, nec nomine alieno. 
Nam si nomine alieno, aut ille est pastor aut non pas- 
tor. Si ille est pastor, non est frater vester, quia frater 
vester pastor et curatus esse non potest, ut canunt jura* 
Aut ille est non pastor, et nomine non pastoris intrare 
in ovile est furis vel latronis; et nomine non pastoris 
pascere est euangelisare sine missione; et nomine non 
pastoris tondere est lanas, id est emolumenta tempo- 
ralia, ab ovibus? id est a subditis, injuste rapere, et 
non pastori, id est fratri vestro, tradere. Kursus vel 
vos estis pastor ovium, vel frater vester. Non frater 
vester, quia aetas sibi repugnat. Et si vos estis pastor, 
cur res ecclesiae et emolumenta non in utilitatem eccle- 
siae sed in sanguinem et cameni, sive fratrem vestrum, 
funditis; cur alius et non vos de stipendiis ecclesiae 
vivit; cur curam ad annos fratris vestri reservatis? Et 
si vere curam baberetis , quomodo eam fratri vestro , qui 
nec scientiam nec curam veri pastoris habet, necadhuc 
habere potest, possitis resignare et caecas oves caeco 
committere? Aliud est quod agitis, aliud est quod literae 



Falsum habet nomen curati. De 
voce curatus vide pag. 21. 

Nam si nomine alieno, aut ille 
est pastor. i. e. aat frater tana est 
pastor cet. 



id est a subditis. De voce subditi 
vide pag 85. 

Nec curam veri pastoris. Ni fallar 
scriptam est curam. Literae vera 
tantum non piane deletae sunt. 



105 

canunt vos egisse. Literae canunt velut testes raortui, 
vos esse pastorem, quibus curam tamquam vestrara ab 
impetrantibus vel impetentibus défènditis. Veritas aetio- 
nis praetensae est, cai et fama concordat, fratrem ves- 
trum esse pastorem. Hoc collator aut praesentator in- 
tendebat; hoc et vos eandem curam acceptans praeten- 
debàtis, quamquam frustra, quia nec coram Deo nec 
coram hominibus ex defectu aetatis frater vester est vel 
dici potest curatus, nec fructus suos làcere. Ergo cum 
literae omnmo contrariae sint actioni praetentae, coftstat 
eas manifeste fore falsas tam in re , quam in jure * quam 
ex intentione vòstra et conferente. Et ergo vigore talium 
literarum falsarum undique non potest frater vester fru- 
ctus suos facere aut fnturam curam acceptare. Et quia 
actio praetensa in mente conferentis nullutó jus fratri 
vestro conferre potest, imo aufert, quia contraria est 
juri, ergo nec sibi nec vobis coram Deo aut in jure 
licet fructus tollere aut curam reservare. Et quidquid 
tuleritis de cura vel vos vel frater vester, tenemini 
ecclesiae restituere. Et si frater vester noti restituerit 
adhuc illa , quae frater vester per manus vestras aut per 
vestras literàs vel earum virtute acceperit antequam rite 
absolvi potestis, tenemini restituere. In omnibus enim 
talibus casibus, ubi indirecte contra intentionem juris 



Hoc collator aut praesentator in- 
tendebat. Vocam sensas patet ex 
sopra dicti*. Anetor nescit, otram de 
collatore an de praesentatore sermo- 
nem facere debeat. Si de ilio agatur, 
possessio jam concessa est ; si de hoc, 
petitar at concedatur. — Collator 



mox bis Tocator conferens. 

contrariae sint actioni praetentae. 
Modo praetenta , modo praetensa in 
Codice legitor. 

In omnibus enim — circumvenire. 
Sententia non bene ad finem nsque 
procedit. 



106 

agitar, retentis verbis juris, ut hic supponitur, persona 
habilis ad beneficium cantoni, coi videtur dari, cum 
tamen minori annis et inepte realher datar, hoc est 
legis sententiam salvia verbis legis dream venire, ut 
Pandectae, de Leg. senatosqoe cons. „Contra legem" et 
sequenti; et clarnm est, quod omnia taliter rem acqoirens 
vel fruetus percipiens est firaudulentus et malae fidei 
possessor, qui tenetur de omnibus peroeptis, imo et de 
omnibus quae percipi potuissent, restitutionem lacere, 
Sunt multa alia pericula illis, qui volontarie se ingerunt 
curis animarum, et maxime illis, qui non valent et 
praevalent scientia spirituali et moribus. Sed propter 
lucrum temporale principaliter alias non aocepturos cu- 
ram accipere, est vitium diabolioum et maximum, licet 
jam, diabolo in mundo dominante, valde commune est 
Quis est jam rarissimus curatorum , qui curam animarum, 
si haberet aliunde vivere et si nibil temporalis curam 
sequeretur, diligeret? Maledico* pastores, qui pascunt 
se et sua quaerunt; non operantur in vinea Domini, 

ad beneficium cvratum. Ouratum | sententiam ejus cireumvenit. — Fraus 

enim legi fit, nbi quod fieri noluit, 
fieri aatem non vetuit, id fit; et 
qood distat dietmn a sententia, hoc 
distat frana ab eo qood eontralegem 
fit. — Non dabinm autem est in 
legem committere eom, qui verba 
legis amplexas contro legis nititor 
voluntatem, nec poenas insertas le- 
gibus evitabit , qui se , contro juris 
sententiam, salva prerogativa ver- 



beneficium dicebator beneficium sa- 
cerdotale, cui adstricta erat anima- 
rum cura. Vid. Du Cange i. v. 
Differt a beneficiis non curati», quae 
hac cura vscabant. 

cum tamen minori anni» et inepte 
cet. Sic codex. Forte legendnm est 
inepto. 

Pandectae cet. Lib. I. Fandectarum, 
Tit. Ili de legibus senatosque con- 
sultis , Sect. I.- Art. IV. $ HI. | borum fraudulenter excusat." 



No. 22 : » Contro legem autem facit, 
qui id faoit quod lex prohibet; iu 
fraudem vero, qui salvi» legis verbis 



Maledirti pastores, qui cet. Allu* 
dit ad Ezech, XXXI V, 8. 



107 

secundum Gregorium in horailia. Maledirti et du- 
centes in maledictionem luent poenas omnium malorum 
suorum subditorum; requiretur ab eis omne infirmum, 
omne confractum, omne dispersimi secundum E zech ie- 
lem prophetam, de quo grandis posset fieri sermo et 
verissimus, tamen multis nostrorum temporum valde 
horribilis. Supersedeo de praesenti, quia resignari omnìno 
oportet , ut praedicitur. Valete, dilecte, et agite sapienter 
in malitia temporum praesentium, et non sequamini 
multitudinem curantium, secundum doctrinam Salomo- 
nis, imo potius Christi, veri Salomonis, quem opto 
vos induere et renovari spiritualiter et buie mundo non 
configurari" sed crucifigi. Scriptum festinanter Daventriae. 



secundum Oregorium in homi- 
Uà. In mente habuisse videtnr borni- 
liam XIX (S. Gregorii papae I 
opera, ed. Benedict. Paris. 1705,1. 
col. 1512). 

secundum Ezechielem prophe- 
tam. Ezech. XXXIV: 10, 4. 



Supersedeo de praesenti eet. i. e. 
in praesenti literis meis finem impono, 
scribere desino; rea enim omnidnbio 
vacat; agendnm est sicut din*. Conf. 
Diefenbacb i. v. super seder e. 

secundum doctrinam Salomonis. 
Ipsum locam frustra qoaesivi. 



EPISTOLA XIII. 
(Codicis XXIV. Folio 143 r. — 144 r.) 

Quidam Johannes Heyden, qui jam antea in aliis urbibus Judaeum 
se esse praetendens medicinam exercuerat , et deinde medici* Saraceni bapti- 
zati nomine Daventriam venerat , ecclesiae pastore praesente , de Jjngua , 
qna Hierosolymitani utuntur, et de arte medica a Gerardo Magno 
interrogatila, omnium quibus se jactabat ignarum se esse ostenderat. Hic 
a Gerardo Daventria ezpulsus proximo anno Harderovici degebat. Petit 
igitur Gerardus a fratribus Harderovioensibus, ut eum ejiciant et fagent, 
ita tamen nt neque occidatur nec mutiletur. 



108 

Ut hanc epistolam in lucem ederem, duplex me mofit conpilium: aite- 
rum, ut tempora ex ipais temporum documento cognosoerentur ; alterum , 
ut confirmaretur quod tradidit Rudolph us Dier de Muden (Dumb. 
Anal. I. p. 2), Gerardum nostrum etiam medicinae perìtum rai&se. 



Contra Johannem Heyden, qui se dicit 

medicum. 

Indili justitia, ut sancti Christi de vobis uberius ex* 
sultent Amici et fratres in Domino praedilecti. Caritas 
ad locum vestrum , ad communem utilitatem et verità- 
tem cogit me, vobis de quodam vocato medico, prò nunc 
ut audio apud vos conversante , scribere, qui alias , credo 
duobus circiter annis elapsis, dicens se esse Judaeum , 
in Amsterdamme et ìq locis circumvicinis practicavit et 
adhuc non anno elapso veniens ad Daventriam, fìmbria* 
ignorantiae suae et deceptionis suae dilatare praesumens 
de practicà medicinae, sub nomine Saraceni baptizati 
et in Ierusalem nutriti, se audacius intromisit. Verum 
quia audivi processum suum in Hollandia totum fraudu- 



Contra Johannem Heyden.Cog- 
nomen Heyden a valgo ei datum 
fuisse videtur. Forte erat ex Aegyp- 
tiis illis , qui circa haec tempora in 
Gelrìa aliisque patriae nostrae parti- 
bus jam innotescere incipiebant. Conf . 
J. Dirka, Het verblijf der Heidens 
of Egyptièrs in de Noord. Nederl. , 
Utr. 1850, p. 39. 

Indui justitia. Legendum puto: 
indui justitia yel induite justitiam. 

Amici et fratres in Domino. Vi- 
dentur haec verba spoetare ad fra- 
tres Minore* , quorum monasterìum 



Harderovici anno 1339 conditum 
erat. Vid. J. Schrassert, Beschr. 
der stadt Rarderxoych , ed. 2a. 1732, 
I. p. 60 — 53. Conf. Delprat, Broe- 
derschap van G. Qroote, ed. 2a, 1856, 
p. 145. 

Caritas ad locum vestrum. i. e. 
ad urbem vestram. Conf. Diefen- 
bach, Glossarium, i. v. 

fimbrias ignorantiae &uae dilatare. 
Fimbria est limbus vel filum (Vid. 
Diefenbach i. v). Significant igitur 
verba nostra: filum ignorantiae exten- 
dere. 



109 

tantum et opinino extra Hmites artis medicinae, et quod 
in Vianen per Judaeum alium non Judaeus inventus 
fuit, et sdmiliter percepì quae in Doseborch et quae in 
Zutphauia sicut omnino ignorans aliquid artis agitavit, 
idcirco, cum ad Daventriam venisset, statini Tocavieum 
ad me in praesentia curati, et in faciem nostrani dixit 
se Saracepum natum in Ierusalem , et usque ad trice- 
simum secundum annum aetatfs suae in Ierusalem ha- 
bitasse. Cum interrogarem eum , qua lingua utuntur 
illi de Ierusalem, respondit: Hebraea. Quod omnino 
falsfcsimum est , quia non loquuntur plus Hebraeum 
in Ierusalem qwm in Colonia, quia loquuntur Sara- 
ceuicym, lingua Arabica. Sic quod inveni eum in omni- 
bus faleum et mendacem , et omnis linguae , excepta 
Teutonica, ignarum. Interrogavi eum de medicina, et 
in ea, sicut purus laicus, totum ignarum et nihil peni- 
tus spientem inveui, imo nullius scientiae. Et ea, quae 
pra^ticat et dicit vera, magia audacia et praesumtione 
et diaboli juvamine dicit , sicut unus minister diaboli et 
familiari^. Et quamvis nigromantiam et alias putativas 
scientias ignora verit, tamen ad minus secreta pacta, eò 
ignorante, facit cum diabolo, sicut phitonissae et sortilegi 



et similiier percepì, i. e. et [guia] 
similiter percepì. 

lingua Arabica* Mallem legere 
linguam Arabie am. 

sicut purus laicus. Scil. esse solet. 

nigromantiam. Nigromantia dicitar 
prò necromantia vel necuomantia. 
Haec aotem est divinandi genns ex 
mortuis evocatis, inferornm consul- 
tatio. Fuit qui scripsit: «de nigris 



proprie nigromantia dicitar esse." 
Vjd. Du Gange i. v. 

et alias putativas scientias. Vide 
infra, pag. 118, 119. 

tamen ad minus. i. e. tamen certe, 
sai te m. Conf. pag. 66. 

eo ignorante, i. e. se ignorante, 
vel melina: ignorans. 

phitonissae. Sic Codex. Vox idem 
significai ac phltones. Annota vit ad 



110 

secrete fidem negant, eis ignorantibus , confidentibus in 
nihili, cum diabolo paciscunfur. Idcirco vos, Dei aemu- 
latores, honc inimicum fidei, hunc deceptorem corporum 
et vitae, hunc felsarium medicinae, honc raptorem alie- 
narum pecuniarum et deceptorem valgi et innocentium, 
procul a finibus vestris et nostris expellite et fugate , et 
omnes fines nostros abjurare procurate. Hoc tamen 
cautissime custodite , ne propter literas meas et facta vel 
occidatur vel mutiletur. Ego expuli eum a Daventria, 
sumto per eum termino dierum quinque. Et nisi timuis- 
sem de irregularitate , et si potuissem, non sic evasisset , 
quia non revelavi eum nec scabinis nec judici. 

Et vos, frater Henri ce, scribatis mihi processum 
et actitata in Harderwyc a principio usque ad finem, 
quia oblitus sum praeteritorum , et quae supervenerunt 
ignoro, prout vobis dixi in Campen. Imo nec posse 
respondere me praedixi, nisi viso processu cum attinen- 
tiis omnibus et dubiis in scripto. Valete in ventate, 
amici veritatis, victores mendacii et patris ejus, stabiles 
et constantes contra omnem altitudinem, quae contra 
Deum, fidem sanctam et sanctam ecclesiam se extollit. 



hancvocem Da Cange: »Phitones 9 
prò Pythonet, Pythone spirita af- 
flati ," et ad vocem pythonizare i. e. 
pythonico spirita agi: »CertePAitones, 
prò Pythone* , non semel oecarrit." 
eis ignorantibus. Lege et eis igno- 
rantibus i. e. et se ignorantibus , vel 



melina: et ignorante 8. 

confidentibus in nihili. i. e. con- 
fidente* nihili. 

Et vos, frater Henri ce. Nec 
scio quis fuerit ille Henricas, nec 
de quibu8 rebus cogitet scriptor. . 



Ili 



EPISTOLA XIV. 
(Codicis XXIII. Folio 216 r.— 221r.) 

Gerardo s Ma gnu a Parisus in stadia incombena sodali osos erat 
Kodolpho de Enteren, qoi in nrbe Illa etiamtom degebat, qnumjam 
ipae eam reliqoerat. Hic aatrologiae totum se tradens, qoam libroni, quo 
prae ceteris Albnmasarem astrologaci famosum refataret, in locem edere 
vellet, amiconi conauloerat, qoi bis literis ei respondet. At idem Ro- 
ti olpbas, alioram saperstitioni erroribaaqoe soccorrere cnpiens, ipse aes 
alienom sibi contraxerat, socios pravos frequenta verat. Etiam hac de re 
Gerardos agit; amiconi peccantem non minos severe qoam humane 
reprehendit; egregrie et ita ot non possit Bodolphi animus non corn- 
ino veri, eam alloqaitor. Haec praecipoe speetant ad epistolae initiom 
et finem. 

Auctore Thoma a K empia (Vita G. M.cap. 13) famaferebat Gerar- 
dam in astronomia et necromantia versatom faiase, eomqoe, anteqaam 
mores soos mutaverat, «qoaedam magicae artis praestigia actitasse." Idem 
autem addit multa non vere ei imponi; nane artem eom didiciaae, libros 
de ea legiase et habuisse, magicam aatem levitatem non exercaisse, eomque, 
qaidqaid vanitatia et contagionis e scientia sua olim eontrazisset , morbo 
implicitom coram sacerdote omnes illicitas artes resignasse librosqoe igni 
combarendos tradidisse (Conf. Rad. Dier de Muden in Damb. AnaL. 
I. p. 2). — De necromantia ejus et magicae artis perìtia epistola nihil 
habet. Ostendit aatem, qaid de astronomia et antea et postea senserit. 
Docet eom primom Albamasari in maltis adhaesisse, sed deinde hojas 
erroribas magis qoam Ptolemaei vere dictis ab astronomia foisse deter« 
ritum. Unde concludit, melius esse talee non tollere errores, qoippe qood 
magis tendit ad ezstraendam qoam destroendam astronomiam. Deinde 
egregie animadyertit saperstitiosos et ignorantes non libris de astronomia, 
sed ipaorom superstitione decipi; non moltom differre, utrom mena aoper- 
stitiosa sua quaerat in libris Albamasaris an alionde petat. Mentis igitor 



112 

saperstitionem et diffidentiam sanandas esse. — Itaque opus, quod sosci- 
pere Rodolphus cogitat, a Gerardo non valde utile jodicator. Qaodsi 
non 8cribere non vult, ne oppugnai singola, qnae e principila Album asa- 
ris deducuntur, sed ipsa principia. Tantummodo ne consnmat qoadragesi- 
mam instante» in scrìbendo centra Alba ma 9* rem, sed in fleta ao 
gemito et in meditatone vitiornm. 

Epistolae nostrae mentionem fecit Rud. Dier de Maden (Dumb. * 
Anal. I. p. 29) his verbis: «Qui magister Rodolphas fuit socius magis- 
trì Gerardi Grote in stadio, ad quem magister Gerard us scripsit 
epistolam." Ceterum eam esse ex antiqnissimis , qoae Gerardi ad noe 
pervenerunt, prò certo habeo. Plura vero in eam menda irrepserant. 

Ad magistrum Rodolphum de Enteren. 

In Christo praedilecte, recepì vestras literas prima 
Februarii, in quibus excusationes, quibus ad permanen- 
dum Parìsiis movebamini, in quantum me respiciunt , 
omnino acceptas habèo, nec alitid quidquatìi desidero 
nisi quod vestrae saluti proximius est. Ex literis ves- 
tris veniendi desiderium et lapsum vestrum intellexi, et 
ób hoc disposui ad adventum vestrum , etiam cum mis- 
sagius praesens fuerit. Casum habeo in quo unum de 



Ad magislrum Rodolphum de 
Enteren. Iis qaae de eo jam dieta 
sunt addo, eam postea faisse pasto- 
rem in pago Zelandiae Kroiningen , 
obi maxima erga pauperes bene- 
ficenza utebatur (Vid. Rad. Dier 
de Maden in Oamb. Anal. I. 
p. 29). 

Parìsiis. Codex bic et ubique ubi 
hoc nomen occurrit, utitar voce in- 
declinabili Parisius. Conf. quae an- 
notavi pag. 18. 



veniendi desiderium. i.e. veniendi 
ad me desiderium. 

missagius. Ex iis qoae infra in hac 
eadem epistola leguntur: *Mittatis 
mihi copiam rei compositae per prae* 
sentem missagium" efficerem, vocem 
significare nuntlum. Conf. Gali, mes- 
sager. Neque a Du Cangeneqae a 
Diefenbach vox recensetar. 

Casum habeo in quo. i. e. cansam 
habeo cur. 



s 



113 

meis fidelibus praesentem admodum concupivi, non ad 
negotiandum sed consulendum. Sed quia Deo sic non 
placuit, vel permisit ut maneretis, idem mibi placet. 
Fotens est Deus ubique gratiam suam abundare et ex 
deterioribus optima elicere. Nullus mibi utilis est, nec 
ego alieni, qui vellet curiosa vel mundi jactantiam sec- 
tari. Ars oblivionis in pluribus mibi utilior esset quam 
memoriae. Multa etiam eorum quae, cum mecum es- 
setis, collegi, jam mibi fastidio sunt. Et quia vos prae- 
sentem non habeo, ideo latius, in quantum mihi videtur 
salutiferum, vobis scribo, et latius rescribi postulo* Et 
cum mibi rescriberetis , desiderarem quod singulis con- 
tentis in meis literis responderetis , ponendo eas juxta 
vos in rescribendo. Et forte mibi melius esset quod 
cor meum percuterem, si scirem, et quod me ipsum 
non egrederer et Domino omnes annos meos recogitarem 
in amaritudine animae meae, quam scriberem aliis, me 
ipsum negligens, et aliorum vitia, nescio quo desiderio, 
curare cupio, qui totus in sordibus volutor. Timeo quod 
aliquid carnalis subjaceat affectui, sicut assolet et in 
omnibus meis invenio. Unum est de quo vehementer 
admiror, quod videlìcet teporem et elapsum a virtute 
tam conquerimini , et tamen aliis et non vobis succur- 



ut maneretis. Scil. Parisiis. 

ubique. Etiam Parisiis, ubi gratia 
divina Rodo lp ho valde opus erat. 

qui vellet — sedati. Cogitando 
addo: sicut tu. 

Multa. Praecipue accipiendum vi- 
detur de libris magicis et astrologicis, 
qaos Parisiis Jegit et habuit, postea 



antera igni t rad idi t(T ho m. a Kemp. 
Vita G. M. cap. 13). 

JEt forte — invenio. Consulto hano 
confessionem opponit agendi rationi 
Rodolphi, qui aliis, non sibisuc- 
currere studet, et alioram errores, 
non suo8 mores corrigere conatur. 

si scirem. i. e. si scirem id percutere. 

8 



114 



ritis. Sine dubio si dolorem infirmitatis vehementem sen- 
tiretis, si vobis actualiter aeternum instare periculum 
nosceretis, si continue mundi inania, carnis consueta et 
spirituales nequitias vos vehementer pungere , urgere y 
stimulare et trahere, etiam in actu quantumcunque 
bono ad verteretis , numquid ad alios sanandos vel a pe- 
riculis liberandos ante vestram sanitatem curreretis ? Sed 
heu, heu, dolor insensibilis est, timeo. Quis integrerai 
hiemeni Albumasarem, ut scripsistis, consumerete 
sua sentiens, et dolens mfirmitates tam magnas, et tam 
grandia sui timens pericula? Quis non errorem Àl- 
bumasaris et suum librum , virtutes aemulans , despe- 
xisse quam perlegisse et subtililius et utilius reputaret? 
Bogo quid vobis praecipitur, nisi diligere Deum ex toto 
corde etc. et proximum sicut te ipsum , sed non ultra 
vos ipsum nec ultra Deum. Videmini namque plus 
aliorum errores, quam vestros more» corrigere. Vobis 



Jlòumasar. Brat kfc famosas 
astrologo* Arabico*. Nomen ejas apad 
occidentale8 est Àlbumasar (Abu 
Maschar), apad orientata Dja- 
phar Ben Mohammed Ben 
Omar. Erat natione Persa Balkhensis. 
Vixit ab anno 805 n. a. annona 885 
post C.N, quamquam fama fert enm 
mortuum esse in nrbe Vacetba, post- 
qaam plus centum annis lunariis im- 
pleviaset. Scripsit opera astrologica 
permnlta, quorum C a s i r i (Bibliothea 
Arabico-Hispana Escurialensis , Ma- 
triti 1760, I. p. 351 , 850 , 352 , 
371) qaadraginta duo enomerat. Opus 
ejus prae ceteris celeberrimnm est 
Liber millenarius, ubi de mundi 
initio et fitte ex plaietaruin mota dia* 



potat. In quanto bonore fuerit, inde 
etiam apparet, quod octo tractatus 
ejus anuis 1489 — 1515 quater typis 
mandati snnt. Gelebratissimum fuit 
apud Mohammetanos vatictnium, 
quod habet liber ejus Prognostica 
simnlacrorum coelestzum: Mobamme- 
tanoa, si eorum religio ad annum 
Egirae millesimum permansisset, His- 
paniarum imperinm haud dubie recep- 
turos mense Genadi anni Egirae 1091, 
Christi 1680" (Vid. Casiri 1.1. et 
Jonrdain in opere Biogrcvphie uni' 
vertette anc. et mod. i. v.) 

vobis more* — sunt. Si aliis vis 
prodesse, mores utiliores tibi sunt 
quam scientia. At forte legendum 
est prae, non prò. 



115 

mores prò aliis scientia utiliores sunt. Numquid plures 
scientia mundana inflat? Numquid scientia, quaeoppo- 
nitur erroribus Album asaris, carnalis est? Et ere- 
datis mihi, quod omnis talis non nisi quaedam carnis 
confricatio est, quae cjarnem fovet et nutrit leniter con- 
tractata, sed subtilius et compressius vires et spiritum 
exhaurit. Inimica est haec sapientia Deo, nec Deo nec 
legi Dei potest esse subjecta. Numquid cum Ecclesias- 
tes se cuncta investigasse sapienter quae sub sole fiunt 
dixisset, subjunxit: hanc occupationem pessimam dedit 
filiis hominum Deus, ut occuparentur in ea? Dico 
vobis, ut et Hieronymns dicit, quod ad haec curiosa 
redire est filios Israel et fideles Christi redire in Aegyp- 
tum. Ad quid alios scientificos facere vel ab erroribus 
liberare? Propter Deum, vobis mens et superficies mentis 
mentitur. Aliud saepius in imo cordis per spiritualem 
nequitiam latet, aliud in superficie, ut dicit beatus Gre- 
gorius et experientia docet omnem hominem, qui se 
diligenter advertit. Apparet, si tantum propter Deum 
ista faceretis, primo quid Deo placeret, quid vobis prae- 
cepisse noscitur, adverteretis. Notum est hanc rem non 
cadere sub praecepto Dei; sed miserere animae propriae 
et sic piacere Deo, declinare a malo et facere bonum, 
orare et diligere Deum ex toto età, vitiis resistere et 
illa cognoscere et humiliari sub potenti manu Dei, est 

Inimica est haec sapientia Deo cet. I in hoc loco qaaerendó felicior ftri. 



Alludit ad Roio. Vili : 7. 

hanc occupationem cet.Bccl.I: 13. 

ut et Hieronymns dicit. Nescìo 
tamen quo loco. 

ut dicit beatus Gregorius. Neque 



Apparet — adverteretis. Verbum 
adverteretis pendet a verbo apparet. 

Notum est — est praeceptum. In 
mente habait 1 Petr.III: ll;Matth. 
XXII: 37; 1 Petr. V: 6. 

8* 



116 

praeceptum. Quis volens piacere regi, quod non vult 
facit, et quod praecipit instanter et ad quod eum conti- 
nue hortatur negligit? Mens propter Deum hoc simulai 
fecere, quod Deo minus placet, negligens placitam. Sed 
quod Deum non quaeritis timeo, sed vos. Imo non vos, 
ut verus philanthropes secundum animam vestram aeternam 
se quaerit, sed vos secundum quandam passionem inanis 
gloriae, quae in fundo latet, ita moventem et se per 
Deum colorantem. Non dico tibi quod actus ille ordi- 
nabilis non sit in Deum, sed per imbecillem et infirmum 
ut ego sum , cui tam rigide semper de propria salute 
et periculis necessarium est sollicitari , non contingit eum 
in Deum recte ordinari, nisi eum multis circumstantiis. 
Primo ut Deum et suam sanitatem quaerat , et in ipsis 
acquirendis, propter importunas cogitationes vel vexatio- 
nes tentationum etc. instantes, ad ista se vertat, non 
quia talia, sed ad temporis redemtionem et ad otia vi- 
tanda et pejora, quae animae ingeruntur, vincenda. Sic 
manibus laborare, sic palmas plecti etc. meritorium 
valde est. Et tunc potest homo sic languidus, de suo 



Imo non vos cet. Sententia intel- 
ligi nequit, nisi voces ita permutes 
ut se quaerit praecedat voces secun- 
dum animam vestram aeternam : 
Imo non vos , ut verus philanthropus 
se quaerit, secundum animam ves- 
tram aeternam, sed vos secundum cet. 

philanthropes. Sic Codex. 

Non dico tibi cet. Haec albi vult: 
Non dico , agendi rationem tuam a 
via divina piane recedere, sed imbe- 
cillis et infirmus ut ego non potest 
eam divinam babere, nisi eum magna 



definitione. Et jam 1°. ita fiat ut 
mens, quae non semper una et eadem 
re occupata esse aut potest aut debet, 
inde relaxetur et refidiatur; 2°. ca- 
vendum est ne, ezistimatione «t ho- 
nore hominum allectus , superbiat 
animus. 

Palmas plecti. Palma est pila ; 
dicitur ita, quia pila percutitur pal- 
ma. Conf. Gali, jeu de patirne. Vid. 
Du Gange i. v ■. Palmas plecti igi- 
tur est : pila ludere. 



117 



antidoto aliis minus infirmis ministrare, postquam kaec 
eis porrigere et marni tribuere, sibi ne pejora faciat, 
suffragentur. Sed totujp tempus vel majorem partem 
tribuere, se et vitam est effondere. Item quia inanis 
gloriae vos cupidum sicut et me cognoseo, bonum vobis 
faisset, ne animus superbiret et inficeretur et allieeretur 
reputatone hominum, quod sic eum fecissetis ut a vobis 
venisse non sciretur. Sed hoc etiam mihi displicet, quia 
scribitis propter verba, quae facta suntde illis, quod ideo 
oportuit incipere. Statim in verbis apparet, quid fundus 
cordis intendit. Hoc firmiter puto, quod multos errare 
profuit, ut Àugustinus dicit et verum est Sed hoc 
praecipue horrere facit astronomiam, quod tot errores 
in ea inveniuntur. Unde, secundum Augustinum, 
propter falsos errores ejus eam mendacem asserunt. Ad 
ejus igitur destructionem plus proficit quod falsi sunt 
libri, quam quod accuratae ventati appropinquarent. 
Quid putatip, si per aperta falsa diabolus tantum homi- 
nes decipit, sicut per ea quae ventate colorata sunt? 
Aestimatis ne, si non tales felsitates sicut Alba ma - 
saris et similium invenissem, adhuc forte catena 
astrorum retentus fuissem? Quid mihi proficit magis» 



sili* ne pejora faciat. i. e. dum- 
modo ne ita agens sibi ipse noceat. 

quod sic eum fecissetis. i. e. li- 
brimi, quem scribere Rodolphus 
sibi proposuerat. Vide infra. 

quia scribitis. Quia prò quods&e- 
pius legi, jam dixi pag. 81. 

quod multos errare profuit. Sic 
Codex. 



ut Àugustinus dicit. Verba 
inscios ipse noster detorsit. Sunt 
enim haec : # Itemque nonnullis errare 
profuit aliquaodo, sed in via pedani , 
non in via morum" (Opp., ed. Be- 
nedict., Antv. 1700, VI. col. 148). 

Unde, secundum Augustinum. 
Fortuna mihi quaereuti non favit. 

aperta falsa. Lege aperte falsa. 



118 



creditis, vel Àlbumasaris et similiuw error, vei 
palliata frons P t o 1 e m a e i , ad astronomiam dimittendam ? 
Sine dubio magis erroribus abstfactus ego et alti sumus. 
Annihilare igitur errores vel tollere, plus est astrono- 
miam aedificare quam destruere. Quanto namque a 
ventate longiores et plures tales in astrorum scientia 
sunt, tanto pauciores inficiet. — Si diceretur mihi : multos 
superstitiosos et ignorantes decipiunt tales libri, dico 
quod principaliter non decipiunt , sed diabolus et super* 
stitio , mens superba aversa a Deo , volens ea cognoscere, 
quae non potest scire, et quae sibi non proficiunt ad 
vitam , nec ordinat actus suos in Deura , nec confidit in 
Deo. Imo tam longe per diffidentiam filli illi diffidentiae 
a Deo recedunt, ut magis conjecturae modicae falsissi- 
mae, vel humanae vel codesti credunt factis , quam Deo. 
Talis mens faciliter labitur ad libros Àlbumasaris 
vel aliorum, vel in phitonem, ut Saul, vel ad quae- 
cumque modicae veritatis et superstitiosa. Et sic ipsis 
libris Àlbumasaris accredere est ex defectu confi- 
dentiae in Deo. Videmus namque hos qualiter credunt 
in minima ligatura , in carceribus , in imagine , in miris, 



Ptolemaei. Necessarinm non 
videtur aliquid addere nomini jare 
celeberrimo Claadii Ptolemaei, 
geographi et astrologi totius aotiqnitatìs 
primarii, qui Felasii in Aegypto natus, 
Alexandriae vitam degit imperanti- 
bus A ntonino Pio et Hadriano. 

ut magis conjecturae — quam Deo. 
i. e. ut majorem in fatili et falsissima 
opinione, vel in hominibus etstellis, 
quam in Deo fidem ponant. 
phitonem, Vid. pag. 109. 



in minima ligatura, Zigaturae seu. 
etiam aUigaturae dicebantnr amaleta 
qnaedam ad arcendos et depeUendos 
morbos, qnae aut e collo suspendeban- 
tur, aut alila corporis partibos alli- 
gabantar (unde nomen). Vid. Da 
Cange i.v. et Fabri Thesaurus i.v. 
phylacterium. 

in carceribus. Sic Codex. Vocem 
neqne inteliigo, neque ei conjectura 
probabili succurrere possalo. 

in imagine. Videtur vox imago 



119 



in arte pyromantica, in nominibus personarum. Et sic 
semper cadunt in reprobum sensum ex eo, secundum 
Apostolum, qui Deum non cura veruni habere in no- 
titia. Et certe numquam vidi Albumasarem nigro- 
manticum vel astronomicura, quin ex se totus fuit mendax. 
Et certe didici ex astris mentiri etiam in agibilibus, et 
hoc certe, si computaretar per singulos, est mirabile 
experimentum. Et vos etiam partem vestram reportastis, 
qui etiam ad pejora praestigia pellitis et lapsus eratis. 



hoc loco significare qaodvis phantas- 
raa. Conf. Fabri Thesaurus i. v., 
ubi haec; «Sed et somnia sea visa 
spectraque, quae eTàcuÀa Graecis et 
<pavTà<Tfiara appellantur, vocantur 
imagines." Conf. Diefenbach. i. v. 

in miris, in rebus mirabilibas, 
miraculosÌ8. 

in arte pyromantica. Pyromantica 
jam apud veteres erat divinatio ex igni. 

in nominibus personarum. Non 
Decesse est aliquid adderò. Sedquam 
fatue id temporis nomina interpre- 
tari solerent, apparet ex Thomae 
a K empia Vita Gerardi Magni, 
ubi in capite primo «de ortn et in- 
terpretatione nominis ejusdem" haec 
leguntur: » Dicitur namque Gerardus, 
quasi gerens artis . . . Vel dicitur 
Gerardus, quasi gerens ardorem... 
Vel recte jam tertio Gerardus 
vocatur, quasi gerens ardua. 1 ' Vel ex 
Chron. Wind. p. 36, ubi haec: «Lo- 
quamur pauca super hoc nomine 
"Windesem, non enim sine grandi 
mysterio primnm et principale om- 
nium ordinis nostri monasteriorum 
in hac regione nostra reformatorum 
tale sortitum est nomen , praesagium 



futnrorum, ut in syllaborum discus- 
sione clarius innotescet. Tres enim 
habet syllabas, Teutonicam, Latinam, 
et Hebraicam... et est sensus Win 
de sem 9 id est: Tu qui esde Sem, 
lucrare, hoc est: Tu conventus Win- 
desemensis fac lucrum Christo." Alia 
syllabarum etymologia habeturp. 38: 
'Windesem, id est vinea Dei sempi- 
terna; haec interpretatio radicaliter 
et virtualiter in hoc nomine Winde- 
sem inclusa, non humanae adinventio- 
nis , sed divinae ordinationis exprimit 
sacramentum." — Sed jam satis de 
bis nugis, qaibns e Vita Thomae a 
Kempis, cap. 1, 2, e Vita Florentii 
Radewijns, aliis, plures addi possent. 

qui Deum. Lege quod Deum. 

secundum Apostolum. Rom. 1 : 28. 

Albumasarem nigromanticum. 
De voce nigromantia vel necromantia 
jam dixi pag. 109. 

in agibilibus. i. e. in negotiis, in 
rebus, in agendis, in vita practica. 
Conf. Du Cange i. v. 

praestigia. Apud classioos praesti- 
giae dicuntur fallaciae, delnsiones. 
Vox neatrius generis praestigium est 
recentioris aetatis et significai falla- 



120 



Unde non raultum differt, si mens curiosa et superati- 
tiosa suam quaerat superstitionem in libris A 1 bum a sa- 
ris vel alibi. Unde, si scientifici fuerint, ut praedixi, 
propter hoc, quia approbari falsos videntur libros, totam 
incipient astronomiam abhorrere, et per consequens ip- 
sos libros dedignabuntur ; si reprobi et ignorantes, nec 
vobis in reprobando consentient, quia non intelligent; 
ubique etiam pejora quaelibet suae superstìtioni possunt 
satisfacere, invenient» Numquid videtis quos noscitis 
omnino ignorantes nec legitime fundatos in astronomia, 
magnum nomen in studiis reportare? Et quicumque sibi 
nomen divini assumere vult, multos habebit auditores. 
Mentis igitur superstitio et diffidenza sananda est. Qua 
data, errare plus facit ad reditum ad Dominum , etcom- 
pelluntur redire ad ipsum, impingentes oculos menti9 
in erroris latebras manifestas. Et quidquid est ultra 
superstitionem et diffidentiam , in quantum falsi* prò ve- 
ris credunt, error est in via pedum et non in via mo- 
rum. 

Haec omnia disserui, ut non aestimaretis opus futurum 
tam utile ut credi tis: imo grossioribus cibis utendum 



cias, monstre, rea magica». Conf. 
Fa bri Thesaurus i. v. praestigiae. 
Thom. a Kemp. io vita 6. M. 
cap. 13: »Fertar quoque quod idem 
magister in astronomia et neeroman- 
tia tritus fuerit et, antequam con- 
versua esset, quaedam magica© artis 
praestigia actitaaset." 

quia approbari falsos videntur li- 
bros. Quia etiam bic significat quod. 
Pro videntur lege vident. 



Numquid videtis — auditores. 
Morderla ironia. 

nomen divini. Vocem divini accipe 
de hariolo, de augure, quam signi - 
ficationem jam apud classico* habet. 

Qua data. i. e. sanatione data. 

error est in via pedum et non in 
via morum. Conf. Auguatini 
verba sopra aliata, p. 117. 

opus. i. e. li b rum, quem de astro- 
logia scribere volebat Rodolpbua. 



121 

esset, quibus et ego ad vulgus et ad dominos scribens 
aliquando utebar. Vae mihi, quod umquam aliquid scripsi 
de talibus, licet ex post non vidi conci usionum figuras. 
Sed apud dominos ventilare, sed relationum, sed quid? 
Ilio tunc Albnmasarem non tam ignorantem scivi 
et sibi in multis adhaesi, sicut postea sive ex figuris 
relationum sive ex figuris conclusionum superiorum 
impossibilibus , sed non aequa judicia. Imo et si ex 
eclipsibus sumantur, modicum refert ad mentis diffi- 
dentiam, ad superstitionem resecandam. 

Mittatis mihi copiam rei compositae per praesentem 
missagium , si perfecta sit; si non, in genere quas con- 
clusiones probare intenditis et quomodo in genere. 
Caveatis ab ilio capitulo almatici, in quo de quantitate 
anni determinat , et ubi finis ,, ne nimis verbis assentiatis 
suis in illis locis, sed calliditatem suam caveatis. Sic 



quibus et ego ad vulgus et ad do- 
minos scribens. Neecio quando velqoa 
occasione. 

Vae mihi cet. Ex hpc loco appa- 
rere videtur, Gerardam antea de 
astrologia scripsisse. Thom. a K em- 
pi 3 de hac re ne verbo qaidem loqui- 
tar,nec aliando quidqaammihi innotoit. 

licet ex post (i. e. postea) non 
vidi conclusionum figuras. Conclusio- 
num fignrae et quae mox dicantar 
relationum figurae videntar esse con- 
stellationes in eh art a delineatae, ex 
qaibas sideram et praecipne plane- 
tarom inter se relatio appareat, et 
unde conclasiones desnmantar. 

sed apud dominos — • sed quid? 
Fateor me haec verta non bene intel- 



ligere. Iterare videtur qaae jam dixit, 
ot indicet se omnia, qaibas antea 
usua erat, nnne despicere. Si verba 
corrnpta sint, neseio quomodo iis 
mederi possim. Idem valet de iis 
qnae sequantor. 

Ilio tunc. Lege illum tunc. 

copiam. Gali, copie. Conf. pag. 90. 

per praesentem missagium. Vide 
sapra, pag. 112. 

si non cet. i. e. si nondum per- 
fecta est , scriba8 mihi universe , qoas 
conclasiones probare intendas, et uni- 
verse qaomodo hoc facere tibi pro- 
po8Ìtum sit. 

Caveatis ab ilio capitulo almatici. 
Sic inscriptum erat caput qaoddam 
in libri» Albamasaris. 



122 

similiter observationibus ubique P t o 1 e m a e i cavete. 
Item de motibns et uniformitate vel difformitate et 
moventibus vel orbibus vel principis motus nihil inter- 
seratis. Cavete et hoc, quod in maltis philosophorum 
libris certa est res, quod hoc in astronomos latere possit, 
quia omnes in locatione sant versipelles. 

Item non contra judicia qaidqaam , qaae sumuntur 
ex principiis Albamasaris, sed contra principia 
solum scribatis. Caveatis etiam ne ex illis, qaae geo- 
metrico faciliter improbantur, ut ex illis omnino credatis 
vel infinita jadicia destraxisse; quia vera judicia, si qua 
vera duci possunt, sunt valde grossa , et grossiora quam 
credantur, sunt. 

Ceterum vehementer constringit cor meum lapsus 
vester, onde supplico quantum possum, ut extra domum 
Domini non pernoctetis et quod vitetis omnes commu- 
nium civitates, sed in domo Domini etc. Et omnino 
maxime supplico, ut istam quadragesimam non in scribendo 
contra Albumasarem sed in fleto et gemitu, in con- 
sideratone propria et vitiorum et aeternae patriae et in 
timore Domini et in ejus dilectione, quae est prima et 
ultima, consumere dignemini. 

Intellexi a Parisiis et literis et aliis vestris , qualiter in 

societates et in debita relabimini , et vos oneratis vos contra 

Deum et vos ipsum. Etiam rogat ut vobis scriberem quod 



vel principis motus. Pro principis 
lege principiis. 

quod hoc in astronomos latere 
possit. Sic Co dei. 

quadragesimam. Festoni paschale 



igitar non valde remotom erat, qaom 
baec epistola scriberetor. 

Etiam rogat cet. Non dicitur quia 
roget. Johannes Lubberti mihi 
videtnr fuisse •missagius" s. nuntins 



123 



Johanni Lubbertipecunias, quasa Lamberto conces- 
sistis, reddatis, et magister Henricus Moni e proeodem 
me rogavit. Unde supplico utomnino Johanni ìntegre 
solvatis, quia pecunia pauperum est sinedubio. Unde in 
me deliberavi, videns et timens pressuram cordis vestii, et in- 
ter duo mala quid minus esset consideravi (quod nec il- 
lud minus malum esset, quamvis et aliquantulum verecun- 
diae puerilis), utrum domino scriberem ut voseximeret, 
vel maneretis sicut ante. Quamvis invite fecissem, tamen 
hoc feci virtute , et dimisi furorem. Et, rogo coram Do- 
mino, si dominus vos interroget, ut omnia debita sine ve- 
recundia et omnem vestram pressuram cordis sibi revelare 
dignemini. Potestis restituere per hunc modum. Et si 
non faceretis , non video quomodo peccatum dimittitur , 
nisi in quantum potestis, ablatum restituatur. Oportetvos 
primo reconciliari fratri vestro, antequam etc. Heu, heu, 
si tam puerilis essetis, ut aliquid domino celaretis, et sic 
diabolus vos deciperet, ut continue haberet quo cor vestrum 
premeret et quo conscientia vestra accusaret se semper ! 
De illis recedat praesens verecundia modica, quae famam 
bonam reficit, et verecundiam, qua inconceptu Domini 
judicandi stabimus, minuitur. 



ille , de quo bis locutus est scriptor. De 
ceteris viris, quorum nomina hic le- 
guntur, nihil statuere ausim. 

qua* a Lamberto concessistis. 
i. e. quas a Lamberto mutuati» 
es. Perperam verbo concedo hoc quo- 
que sensu usus est. 



Utrum domino scriberem. i. e. Lam- 
berto. 

Oportet vos primo. AWuàit ad M&tth. 
V:24. 

in conceptu Domini. Lege : in con- 
spectu Domini» 

minuitur. Lege : minuit. 



T H E S E S. 



I. 



Fopuli Israelitici Ustoria pretium suum non habet e pecu- 
liari cura , qua prae ceteris illuni populum prosecutus fuerit 
Deus, sed e modo vere pio, quo eam conscripserunt S. S. 
historici. 

IL 

Historiae ecclesiasticae patriae studium historiae ecclesias- 
ticae universalis studio non postponendum sed potius ante- 
ponendum est. 

III. 

* Quaestio de collisione quae dicitur ofnciorum ita solvi 
debet, ut statuatur collisionem illam objective quidem non 
esse, subjective autem omnino esse posse et saepius esse. 



IV. 



Orator sacer tantum valet, quantum ipse est propheta. 

V. 

Oratori sacro haec sit venia, ut orationem suam, si velit, 
nulli S. S. loco obstringat. 

VI. 

Quicunque secundum ecclesiae Reformatae Neérlandicae sta- 
tuta de Catechismo Heidelbergensi concionarì debet, ne agat 
de S. S. locis, Catechismi illius locis convenientibus , sed 
ipsum Catechismum auditoribus explicet. 

VII. 

Quicunque connteatur et vita sua credere se ostendat Deum 
esse omnium hominum suumque patrem; Jesum esse Filium 
Dei, omnium hominum suumque servatorem; spiritum, qui per 
Jesum in homines intra vit, spiritum esse vere sanctum, vere 
divinum, — ille Christianus habendus est. Quicunque haec 
non connteatur, vel etiam, si ore confessus sit, vita neget, — 
ille Christianus non est. 

VIII. 

Deum hominum esse patrem adeo totius religionis Chris- 
tianae est cardo, ut omne dogma, huic ventati repugnans, 
nec Christianum nec ver um esse possit, et con tra, ut Christia- 
num et verum sit omne dogma, huic ventati conveniens. 



IX. 



Alia est dogmatica Christiana , alia dogmatica Chris ti. 
Christianum esse potest quod ipsum Christum expromsisse non 
tradunt N. T. scriptores. 



X. 



Prima in arte hermeneutica haec debet esse lex : Yaleant 
verba quidquid valent. 



XI. 



A vulgari S. S. verborum interpretatione, nisi ob luculenta 
argumenta, ne recedat interpres. 



XII. 



Locutio yevvq&ijvat i£ udaros xal ^rveu/iaros, Joa. III : 5, indi- 
cat puritatem et libertatem animi. Sensus verborum hic est: 
Nisi quis mundo et libero animo sit , regnum Dei intrare non 
potest. — De baptismo ne cogitat quidem Jesus. 

XIII. 

Quae narrat Paulus 2 Cor. XII: 7 — 9 a , pertinent ad òmaolav 
illam , de qua loquitur comm. 2 — 4 et cujus sunt secunda 
pars. 



XIV. 

Loco 2 Sam. 1 : 19 vox *^QJ non vertenda 
dorcas. 

XV. 

Vox *13 Ps. II: 12 nequaquam vindicari ] 

XVI. 

Loco celeberrimo Jes. IX : 5, voces *ltf"*3t» 

*- ' -i 

non habent. Omnino legendum est DJT*3K* 



MAY 6 1921 



* 



